---
video_title: "CBN Rio - 20/06/2026"
video_id: EfPP6VOnEtI
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=EfPP6VOnEtI
video_date: 2026-06-21T03:26:08+00:00
video_description: |
  O CBN Rio está no ar com tudo o que movimenta a capital e o estado. Com Leandro Resende.
  
  #CBNRio #noarnacbn 
  
  Para não perder nenhuma transmissão do CBN Rio assine o canal da CBN.
  
  E siga também a CBN nas nossas redes sociais:
  Instagram –   / cbnoficial  
  Facebook -   / radiocbn  
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
---
não oferece lá grande resistência a ninguém, né? Que dirá a seleção penta campeã do mundo. 3 a 0 ficou na verdade barato pro Haiti, que até surpreendeu ali em alguns momentos, né? Obrigaram o goleiro Alisson, a o White obrigou o goleiro Alisson a fazer algumas defesas importantes ali, inclusive. Mas o Haiti é um dos times mais fracos da Copa do Mundo, já tá eliminado. Houve uma

evolução no futebol do Haiti, não é mais aquela carne assada, mas foi um jogo bem tranquilo pra seleção brasileira. Tomara que as coisas agora deslanchem, né? O nosso querido Carlo Ancelote prometeu aí Neymar contra a Escócia. Será? Nossa reportagem tá nas ruas para conferir aí a reação dos torcedores após esse 3 a 0 do Brasil. daqui a pouquinho a gente

começa a circular. Antes disso, tem muitos assuntos aqui em destaque para tratar contigo no nosso CBN Rio. Alguns eventos muito bacanas vão acontecer na cidade, tá? Nesse final de semana, o Sesc Tijuca receberá mais uma edição do Rio Refugia, festival multicultural promovido pelo Sesc, pela Cáritas e pela Feira. Chega junto com apoio do Alto Comissariado das Nações Unidas pros Refugiados. São dois dias lá no Sesc

Tijuca, das 10 às 18 horas, com feira de empreendedores, gastronomia, moda, artesanato de vários países da América Latina. Então, dá para você conhecer a culinária da Venezuela, da Síria, da Colômbia, Angola, Cuba, República Democrática do Congo. Nesse momento de Copa do Mundo que a gente tá tão eh falando de tantos países que não estão sempre no nosso radar, vale a pena conhecer esse super evento. Teremos entrevista para tratar desse desse assunto hoje aqui no nosso CBN Rio, entre outros destaques. Claro que a gente tem espaço pra cultura também sempre aqui no nosso CBN Rio, porque tá chegando, né, o aniversário do nosso Hermeto Pascoal. Hermeto Pascoal faria

90 anos no próximo dia 22 de junho. E para celebrar a obra e o legado do músico multiinstrumentista, o gaitista brasileiro Gabriel Grosse, um dos maiores harmonicistas do mundo, tá preparando aí um novo álbum para homenagear o grande Hermeto Pascoal. Vamos conversar com ele na reta final do nosso CBN Rio. Vamos nessa. Mande mensagem para cá pro 997642381.

Já vou trazer aqui alguns recados, mandar um bom dia pra minha querida Cláudia Bazete lá do Maracanã. Um bom dia para você. trazer também aqui o registro do Ricardo. Mais cedo eu mencionei aqui ao longo da nossa programação sobre o esvazeamento do centro do Rio de Janeiro. O Ricardo mandou uma mensagem bem legal sobre isso, né, falando sobre eh o fato dele desde os anos 90 observar a o esvaziamento do centro do Rio de Janeiro com a migração de vários imóveis comerciais paraa Barra da Tijuca. Legal,

Ricardo, obrigado pela tua mensagem, por estar aqui na nossa audiência também. A galera que não viu o segundo tempo porque estava de plantão, junto a nós também aqui no nosso CBN Rio, a Natalie mandou mensagem aqui pra gente também nessa abertura do nosso programa e tem muito mais para você. São 10:09. Vamos começar a movimentar a nossa reportagem a partir de agora.

Começando os trabalhos com Mateus Marciel. tá rodando a cidade do Rio de Janeiro para falar sobre a evolução da seleção brasileira, né? A observável evolução. Começamos muito bem o jogo contra o Haiti, 3 a 0 no primeiro tempo, mas paramos por aí. O jogo que dá para tirar ali um bom, é um bom resultado, é óbvio, tinha que ganhar, beleza, mas o Haiti um aniversário muito fraco, não diz muito ainda sobre o futuro da nossa Copa do Mundo. E aí, Mateus Marcel, como

é que a galera tá reagindo no dia seguinte a essa boa vitória da seleção? Bom dia para você. >> Oi, Leandro, ótimo dia para você. Todo mundo acompanhando a gente aqui no CBN Rio. Olha, dá para dizer tranquilamente que antes da bola rolar, o clima já era de otimismo. Enfrentando a seleção do

Haiti, muitas pessoas ali apostavam nos balões em placares mais elásticos até do que o 3 a 0. Só que assim que a partida acabou, já voltou o lado mais tradicional do torcedor brasileiro, Leandro, que é o de se tornar técnico da seleção de futebol quando quer fazer alguma crítica ou coisa do tipo. nas ruas aqui do Rio de Janeiro. Sentimento geral de alívio, claro, pelo resultado, mas a atuação da seleção deixou ali algumas pulgas atrás do ol orelha, um pé atrás, caminho um pouco dividido ali nesse rumo ao exa que a seleção vem tentando e muitas cobranças sobre o funcionamento da seleção, principalmente por conta daquele desempenho no segundo tempo, né? Tem só de elogias, vive análise desse torcedor brasileiro, muito exigente. Mas tu apito eh eh se dar que

a Corneta logo entrou em ação. A gente conversou aqui com a Dina Monsuelo, ela apontou que a seleção ainda tem que provar muito do valor dela depois desses dois primeiros jogos. >> Olha, no primeiro achei muito ruim. Por quê? Porque se nós somos o país do futebol, temos que melhorar muito.

Então, disseram que o time era muito, muito bom e por isso ficou ruim daquele jeito, mas não justifica. Então, no segundo melhorou, mas eu acho que tem que melhorar muito mais ainda, porque depois de 24 anos nunca perdeu uma copa, vai em todas. Então temos que fazer tipo a Alemanha 6 a a zer 7 a 1, ir paraa frente e trazer o ex. Precisamos muito, eu confio. Eu quero acreditar e eu quero exa. O Brasil quer.

>> Ô Leandro, dá para dizer que foi difícil encontrar um carioca hoje nas ruas que tava plenamente feliz com o resultado de ontem. Todos animados, claro, [música] com a vitória depois daquela primeira partida mais truncada, mas todos com ressalvas ali críticas a serem feitos. Mas o Michel Souza, um ambulante que conversou com a gente, trouxe um nome que ele considera uma grande aposta pra seleção poder continuar melhorando. Acho que você vai gostar do nome que ele citou, Leandro. Vamos ouvir.

>> Acredito que não tá ainda. >> Opa, vamos. >> Acredito que que essa garotada mesmo. Hendrick, Ryan, eh, Mateus Cunha, que ontem fez uma excelente atuação do que a gente precisava mesmo, né? No coletivo ainda tá um pouco abaixo, né? Aí onde eu

acredito a evolução que a equipe vai crescendo durante a competição aí, se Deus quiser. >> Gostei. Botar os garotos, botar os garotos, Hendrick, Ran, estão pedindo passagem aí na seleção brasileira. Gostei. >> Ran falou ontem inclusive que tava um pouco nervoso, né? Estreia em Copa do

Mundo, tem apenas 19 anos. Hendrick também apenas com seus 19 anos. Dá para ser mais do que compreensível entender que eles estavam um pouco ansiosos com a bola no pé nesse primeiro jogo de Copa do Mundo na carreira deles. Mas a gente pode destacar também que entre os pontos que funcionaram no jogo de ontem foi um desses que o Michel levantou, né? A bola em Mateus Cunha, finalmente atuando mais centralizado como um nove de ofício e em alguns momentos atuando ali entre linhas, que é o que ele prefere. Já

funcionou bastante. Seleção conseguiu caminhar bem ao longo do primeiro tempo. Agora a gente tem que ver se há espaço para a lista de reclamações. Quem tá na ponta da língua da dos torcedores tem sido Rafinha, muito criticado. A gente vai com rodando aqui pelas ruas e ouvindo a população. Leandro,

>> show de bola. Mateus Marcel, obrigado pelas informações. Nesse ritmo de Copa do Mundo, fomos todos ali dormir felizes depois da vitória da seleção brasileira ou mais ou menos preocupados. Enfim, vamos dormir madrugada, muita gente deu aquela esticadinha para um momento em que todos tomamos um susto, um susto que virou uma questão nacional e tá sendo investigada. A gente tem alguns relatos aqui, o Pedro Bonemberger vai trazer pra gente do susto que todos nós tomamos quando disparou o alarme da Defesa Civil. Uma invasão nacional. Há uma

suspeita de invasão hacker que tocou os alarmes com a palavra misantropia e aqui no Rio de Janeiro ainda veio acompanhada do da frase burros demais, papo reto. Inacreditável que alguém, seja lá por qual razão tenha feito isso, tenha hackeado um sistema que é sério, que existe no mundo inteiro, que já foi usado no Rio de Janeiro para alertar sobre chuvas. A gente tá num período de outono, sem previsão de chuva, daqui a pouco trago os detalhes aqui, mas já tivemos esse alerta sendo usado num contexto, lembro bem que foi em janeiro de 2025, num contexto de chuva forte no Rio de Janeiro. Isso é usado em vários lugares do mundo, por exemplo, no Japão, para alertar sobre risco de terremotos nos Estados Unidos também, países que têm eventos climáticos extremos, como o Brasil possui. Aí vem um sujeito ou um grupo de sujeitos, não sabemos ainda porque tá investigação isso, e hackeia esse sistema que é super sério, colocando em dúvida para quando esse negócio for usado de verdade, as pessoas vão ficar também achando que é piada, que é brincadeira, um absurdo. É preciso

uma investigação séria para eh encontrar quem fez isso e punir quem fez isso. Foi muito sério o que aconteceu, fora o susto, né, Pedro Bonenberger? Bom dia para você. >> É complicado, viu, Leandro? Bom dia a você quem nos acompanha. A Polícia

Federal já faz essa investigação para encontrar os responsáveis. Realmente um fato grave, Leandro, e um susto muito grande. É aquela coisa, né? Onde você tava quando tal coisa aconteceu, tal fato aconteceu? E esse é um dos dias, né, que a gente tomou aquele susto. Eu

achei que fosse a última trombeta do apocalipse. Você viu, Leandro Rezende? Chegando aqui ao Rio de Janeiro. >> Chegou a hora, né? Não é um susto danado, né? Porque eu acordei bem cedo,

né? Acordo cedo aos sábados para vir aqui a rádio CBN trabalhar. Cheguei aqui um pouquinho antes das 6 para melhor informar o nosso ouvinte e aí acordei achando que fosse meu despertador. Já comecei a me vestir, vou me preparei para fazer aquele café, né? E aí quando eu olhei pro relógio, 1:30 da manhã eu falei: "Que é isso? Tô ficando louco,

né? Não, não teve despertador nenhum." Aí que eu fui entender que não era despertador que era esse alarme, né? um disparo de luz e de som bem alto, né, Leandro, como deve ser um alerta eh grave desse tipo para chamar a atenção da população. Só que nesse caso, reforço, não há nenhum tipo de ameaça meteorológica ou nada do tipo. Tudo

indica que foi um ataque hacker eh em que esses invasores usaram do sistema sério da Defesa Civil para enviar esse alerta eh pros dispositivos aqui do país. A Polícia Federal já foi acionada pelo Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional e já investiga esse caso. Segundo o ministério, a plataforma de envio do Defesa Civil Alerta, que é o nome dessa plataforma, ela foi tirada do ar 1:30 da manhã, Leandro, na madrugada desse sábado, então, depois de sofrer uma invasão e disparar um alerta para diversas regiões do país. Então, não foi só no Rio, tá? Foi em várias regiões do Brasil. A, a

gente acompanha essa situação aqui no Rio, conversamos com os nossos ouvintes, com moradores. A Jorgiane Martins, por exemplo, moradora de Bangu, contou que tomou um grande susto porque os dois celulares dela dispararam ao mesmo tempo. Ela relatou que teve fortes dores de cabeça depois desse alerta. Eu tenho dois celulares, porém os dois estavam em silenciosos e era 1:30 da manhã, se não me engano. Acordei com os dois celular, como um é de trabalho e outro é pessoal, fica na minha mesinha de cabeceira. E o

barulho era extremo e eu acordei pegando um celular achando que tava em pânic e quando viu o outro também estava. E o alarme, dando o alarme da Defesa Civil, eu tô com dor de cabeça até agora. Aos 61 anos de idade já recebi essas mensagens antes, mas não assim de madrugada, nos dois ao mesmo tempo. >> É, cada um com a sua situação em casa, né, Leandro? Tem gente com criança, com idosos, >> absurdo.

>> Aquele susto grande, né? Quem tem crianças autistas em casa, por exemplo, né? Para até tranquilizar, passar aquele susto, com certeza foi um processo, viu? lá em Campo Grande, a Gilsa, nossa ouvinte, relatou que também levou um grande susto e chegou a acreditar que alguma ameaça meteorológica, uma mudança climática, tava realmente acontecendo. >> Também recebi esse alerta em dois telefones meus, coisa horrível, né?

Tristeza. E eu até logo eu falei: "Ué, será que vai mudar o tempo?" Mas quando eu abri o telefone, eu vi isso. Falei, foi algum erro? tinha assim defesa civil, uma coisa assim, tinha umas letras, aí depois tinha escrito a palavra endereço em inglês, aí depois tinha a palavra burros. Até falei aqui

com o meu companheiro, eu acho que alguma coisa interna da Defesa Civil que vazou, entendeu? Eles bandaram errado. >> A Gilsa eh descreveu exatamente a mensagem que todos nós recebemos, né? Eh, pelo menos eu tô observando aqui, eh, pelo menos nos grupos aqui dos amigos, teve alguns celulares que essa mensagem não chegou, tá? >> Sim.

>> Alguns celulares que não foram despertados aí por esse alarme absurdo. Enfim, o fato é que isso gerou um uma dor de cabeça, né, para muita gente. >> Com certeza, Leandro. E aí, hoje foi o dia que o Brasil descobriu a palavra misantropia. Eh, algumas pessoas receberam essa mensagem, né, falando esse termo que significa o ódio à humanidade. Realmente

uma pessoa muito ressentida, né, para fazer uma coisa dessa, viu? A gente pode, acho que quando a polícia encontrar o responsável, ela vai precisar de um de um acompanhamento aí, né, psicológico, porque realmente é sua ressentida com o mundo, viu, Leandro? No entanto, outros termos chegaram aos usuários, não só a misantropia. Em alguns casos aparecia a palavra burros, né? >> É isso. O meu apareceu burro palavrão,

né? Foi o que ocorreu com o David Silva que que relatou pra gente também. >> Recebi essa mensagem com realmente com ruído forte e no texto informava burros e uma série de outras consoantes, né, tipo abreviaturas. Eu recebi um ruído forte, alerta máxima, defesa civil. >> É as consoantes que ele relata é PPRT, né, que seria abreviação de papo reto no linguagem na linguajar informal. Aí,

bom, Leandro, pra gente fechar, só para lembrar o nosso ouvinte, essa tecnologia chama Cell Broadcast. É uma tecnologia de transmissão de mensagens de emergência que é enviada diretamente pra tela dos celulares. Não precisa ter acesso à internet para receber esse tipo de de mensagem, não precisa se cadastrar. Ela vem pelo sinal telefônico mesmo, tá, Leandro? e só é usada em casos extremos, quando a população eh precisa de atenção para situações atípicas ou de risco. Não

era o caso de hoje, não era o caso dessa madrugada, caso tá investigação e a Polícia Federal vai bater na porta dos responsáveis logo mais. Leandro, >> é o que a gente espera. Pedro Bonemberger, muito obrigado pelas informações. Claro que esse é um dos assuntos eh mais importantes eh hoje do país inteiro. E veja só, né, teve uma galera que realmente não recebeu esse alarme. A Rosângela nos mandou aqui

mensagem: "Eu não recebi um o alarme". Teve colega meu que até escreveu: "Poxa, fui esquecido da resenha ontem para ver o jogo da Copa e esquecido pelo hacker da Defesa Civil". É, minha gente, teve isso. O Renato Gomes mandou aqui, brincando, né? Acordei com a impressão que os Estados Unidos estava ameaçando o o Brasil. Mateus Carreira, que falou

mais cedo, achei que era invasão alienígena, né, que tava acontecendo no nosso Rio de Janeiro. Certamente que se a invasão alienígena acontecer no planeta Terra, eu não tenho dúvida de que ela vai começar pelo Rio de Janeiro. Tudo acontece aqui nesse lugar, né? Tudo acontece aqui, sem dúvida. Vai começar pelo pela nossa cidade, minha gente.

Informação de trânsito para vocês. 10:22 agora. Um acidente na rua Cândido Benício. Tá interditando essa importante via da zona sudoeste no sentido tanque. Tá um acidente envolvendo moto e bicicleta. Corpo de bombeiros está no

local. O trânsito tem retenção no trecho nesse momento. Agora na Avenida Brasil, uma faixa da via expressa tá interditada no sentido zona devido a um acidente envolvendo um carro e uma carreta. Sete Rio tá no local, o trânsito tá ruim por ali. Opte pela pista lateral, você que tá subindo agora na direção zona oeste da Avenida Brasil. Esse acidente foi na

altura de Vigário Geral. Eh, informações também sobre o tempo agora para você. Vento moderado na Marambaia, 44,6 km/h neste sábado que teremos aí temperaturas em elevação, previsão de céu claro parcialmente nublado ao longo do dia, passando a nublada no fim do período com ventos moderados. Não temos previsão de chuva. A máxima prevista é de 32º.

Deixa eu voltar a conversar com Pedro Bonenberger pelo seguinte. Eh, tivemos um caso grave na madrugada de hoje em Campo Grande. A situação grave que aconteceu, uma briga entre crianças terminou com um homem morto em Campo Grande e um policial militar é investigado pelos disparos. Foi pouco depois ali durante, né, depois durante o jogo do Brasil, Campo Grande, num polo gastronômico ali do bairro, um dos maior bairro do Brasil. E o Pedro Bonemberger vai contar essa história pra gente. Uma

briga entre crianças que os adultos foram interferir e terminaram, terminou numa morte. Que que péssimo exemplo e que grave o que aconteceu na zona oeste do Rio de Janeiro. Diga lá, Pedro. >> Pois é, Leandro, uma pena. E realmente foi em meio ao jogo ainda, né? Em meio à

partida. eram grupos distintos que estavam assistindo a esse jogo do Brasil ontem contra o Haití lá em Campo Grande, na zona oeste. E essa confusão, ela ocorreu na Praça Rosária Trota. A vítima, identificada como Fábio Ferreira da Silva foi baleada e não resistiu aos ferimentos. Esse caso aconteceu, como eu disse, em meio ao julgo do Brasil.

Testemunhas relatam que uma discussão entre crianças teria dado início ao tumulto que rapidamente envolveu adultos e evoluiu para agressões. Leandro, de acordo com as investigações iniciais, o desentendimento teria se intensificado quando familiares das crianças entraram na briga. Em meio à confusão, o policial militar, identificado como sargento Wellington Sacramento dos Santos, sacou a arma e efetuou disparos. Imagens que circulam nas redes sociais mostram um grande tumulto no local com pessoas discutindo e correndo durante a confusão. Em um dos registros, o policial aparece sem farda. Tava com uma

roupa ali de lazer, vamos dizer assim, Leandro, o que indica que ele estaria de folga, né? Possivelmente vendo o jogo do Brasil na região também, ele estava ainda armado e envolvido na briga com os adultos. Segundo informações do Corpo de Bombeiros, equipes foram acionadas por volta das 11 horas da noite paraa ocorrência de uma pessoa baleada na rua Artur Rios, na região da Praça Rosária Trota. Esse homem adulto de aproximadamente 40 anos foi socorrido encaminhado ao Hospital Municipal Rocha Faria. A delegacia de homicídios da capital que assumiu a investigação do caso, foi quem confirmou pra gente que esse homem ele não resistiu aos ferimentos e morreu no hospital. Além

dele, outras pessoas foram ouvidas pelos investigadores, assim como testemunhas da ocorrência. A polícia também analisa imagens de câmeras de segurança da região para esclarecer a dinâmica dos fatos. O sargento envolvido nesse caso, deixa eu até reforçar o nome dele aqui, sargento Wellington Sacramento dos Santos, que é o principal suspeito aqui, Leandro, ele prestou depoimento e foi liberado. >> Chamou atenção esse caso porque em situações desse tipo, em geral, né, quando tem imagens da do uso da arma, um policial de folga, eh, a princípio não havia uma agressão eh que ferisse a vida desse policial ali. foi uma confusão, né, em que ele se envolveu também. Esse

tipo de caso, costuma haver ali uma retenção, uma detenção, até que os esclarecimentos sejam prestados de uma forma um pouco eh mais clara, eventualmente até a apreensão da arma, né, Leandro? Eh, não parece ter sido o caso até o momento, pelo menos nós procuramos a Polícia Militar do Rio para uma posição, ainda não tivemos uma resposta nem retorno sobre a corregedoria investigar ou, enfim, eventual apuração sobre a conduta desse agente eh que se envolveu nessa confusão. Leandro, >> Pedro, obrigado pelas informações. O enredo a gente já pode e imaginar pela descrição e pelo que a gente tem de informações iniciais, né? Galera vendo o jogo, criançada ali brincando, um desentendimento acontece, todo mundo já tá ali manguaçado, já tá ali curtindo o jogo e aí um quer provar que é mais macho do que o outro, sempre com quem tem um revólver quer resolver na bala. Essa é a história. Essa é a

história. E aí acontece uma tragédia. Fábio Ferreira da Silva morto e um policial sem farda, armado, envolvido numa briga com outros adultos. Gente, essa criançada, essa molecada que tava no meio dessa confusão, como é que fica, né? Como é que fica agora um observando assim os responsáveis, o o o futuro, né? Vão se tornar adultos

resolvendo uma confusão na bala, sabe? terrível episódio. Precisa ser muito bem esclarecida a participação de todos os envolvidos aí nessa história e a gente, claro, vai seguir acompanhando uma tragédia no meio do jogo do Brasil feio demais. 10:28. Agora, antes da gente ir pro repórter CBN, voltar a falar aqui do caso do menino Artur de Melo da Silva, de 11 anos, que morreu após comer um bolo envenenado. A gente tem tratado

muito desse caso aqui no CBN Rio. A Polícia Civil apreendeu os celulares dos parentes dele, os aparelhos do pai Ademir de Melo, da mãe Lidiane da Silva, da Madrasta e do padrasto da criança foram recolhidos para análise. Os policiais também estiveram na delegacia onde Artur passou seus últimos dias. na residência onde Artur passou seus últimos dias. No local fizeram uma perícia detalhada, usaram equipamentos de escaneamento e promoveram uma reprodução simulada dos fatos. O

material genético de todas as pessoas que tiveram contato com o menino Artur também foi coletado. Ele que foi enterrado na tarde do último sábado em São João de Miriti. Ele morreu numa quinta-feira após permanecer internado por mais de uma semana nesse mês de junho. O laudo toxicológico confirmou a presença da substância popularmente conhecida como chumbinho. O principal eh a principal hipótese investigada pela delegacia de homicídio da Baixada Fluminense é a de envenenamento. Segundo

familiares, o Artur começou a passar mal em 31 de maio após comer um pedaço de bolo durante a comemoração do aniversário da avó materna. O pai do Artur já prestou depoimento aos investigadores e a gente continua acompanhando esse caso. São 10:29. A gente faz uma pausa no nosso CBN Rio e segue na sua companhia. Já já tem entrevista importante pra gente conversar aqui sobre o Dia dos Refugiados e muito mais. Não sai daí.

CN Rio. >> Mas a Cedai não ser vendida. >> Cedai é pública. >> Que a Ced tá fazendo? >> Vamos fechar essa torneira de dúvidas. A

Cá existe e é patrimônio do povo fluminense. A água produzida pela companhia também é sua. A Sedai é responsável pela captação e pelo tratamento. Nesse caminho tem infraestrutura, tecnologia e preservação do meio ambiente. Tudo para sua qualidade de vida. Contribua usando a água de forma

inteligente. Sedai, uma rede de cuidado com o estado do Rio de Janeiro. >> Tem coisa que você usa todo dia e nem percebe. Tá no celular, no carro, no streaming, na caixinha Bluetooth, no trabalho, aquela música que tocou. Rádio, a notícia rapidinha, rádio. O gol

narrado gritando. Rádio. Sim, você já escuta rádio. Ele tá em todo lugar trazendo música, entretenimento, notícia e esporte. Sem pagar nada, sem complicação. Rádio é só ligar. Uma

campanha Aberte e Míia com RJ. Repórter CBN.

Sábado, 20 de junho de 2026. A fase de grupos da Copa do Mundo segue com mais quatro partidas. Turquia e Paraguai já jogaram na madrugada com vitória do Paraguai por 1 a 0. Holanda e Suécia jogam às 2 horas da tarde em Brasília. Alemanha e Costa do Marfim se enfrentam às 5 da tarde com transmissão da CBN. A última partida do dia ocorre

às 9 horas da noite entre Equador e Curaçal. O cacique Rauni foi transferido para o hospital São Paulo, na capital paulista, depois de 5 dias internado na UTI de um hospital na cidade de Sinope, em Mato Grosso. No domingo, os exames iniciais de Raoni apontaram alterações na função renal e indicadores compatíveis com um processo infeccioso grave. Em maio deste ano, Ccique Rauni foi internado para tratar uma hérnia e depois um caso de pneumonia. Um incêndio de grandes proporções atingiu um resorte em Baiaribe, na República Dominicana, e deixou uma turista italiana de 46 anos morta.

Outras três pessoas foram hospitalizadas e seis receberam atendimento no local. Cerca de 1690 hóspedes, visitantes e funcionários precisaram ser retirados e levados para outros hotéis. Segundo as autoridades, o fogo se espalhou rapidamente por causa dos ventos e da cobertura de palha de parte da estrutura. As causas do incêndio ainda são investigadas. No horário de Brasília, 10:32.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Ainda na rede CBN, temos informações chegando direto de Minas Gerais a respeito de um acidente grave. Quem está conosco é a Bruna Bentes. Bom dia, Bruna. >> Bom dia, Cácia. Bom dia para os ouvintes. O engavetamento envolvendo

cerca de 14 veículos foi registrado nessa manhã de sábado em Betim, região metropolitana de Belo Horizonte. Os bombeiros confirmaram seis vítimas que foram encaminhados paraa unidade de saúde e uma pessoa morreu. Corrência foi no sentido São Paulo e segundo os militares, o trecho no sentido do Belo Horizonte está completamente interditado pros trabalhos das equipes de resgate. Os bombeiros atuam no desencarceramento das vítimas presas às ferragens. Ambulâncias estão no local para encaminhar as vítimas que precisam de atendimento médico. Ainda não há

informações sobre o número total de feridos, nem sobre a gravidade das lesões. Perícia da Polícia Civil foi enviada ao local para colher vestígios do acidente. Cásia, >> muito obrigada, Bruna Bentes. Nós continuamos na rede CBN para falar sobre esse ataque hacker, pelo menos por enquanto tá sendo investigado dessa maneira, que foi feito contra a plataforma oficial de notificações da Defesa Civil Nacional. Milhares de brasileiros receberam um alerta falso nesta madrugada, inclusive muitos dos nossos ouvintes que desde cedo mandam mensagens para cá. E nós vamos conversar

sobre esse assunto com o Tásios Veloso. Tácius que é nosso colunista de tecnologia do jornal da CBN, está ao vivo conosco. Tácios, bom dia para você. E aí, Ca? Bom dia para você. Bom dia

pros ouvintes da CBN. >> Tácios. Tásios, a Anatel acaba de se pronunciar a respeito desse tema. Foi de fato um ataque hacker, >> Cásia? A nota que a Anatel eh liberou paraos jornalistas agora a pouco não chega a citar eh essa possível invasão, potencial invasão, mas esclarece que eh essas comunicações, elas as mensagens elas não foram emitidas pelas autoridades competentes, é o que diz o a comunicação, pelas autoridades competentes responsáveis pelo sistema de alertas à população. Porém, o ponto mais

importante desse texto é que a Anatel enfatiza que no momento não há qualquer motivo paraa preocupação por parte da população em decorrência das mensagens recebidas. Ou seja, eles estão em sufici essência descartando tudo que foi posto nesses alertas, nessas mensagens, porque de fato não foi emitido por nenhum órgão competente, por nenhuma eh autoridade. E a Anatel ainda ressalta nessa nota que os alertas eles são feitos por meio de uma tecnologia chamada Cell Broadcast. E isso, essa plataforma ela é operada pela própria Defesa Civil. A Defesa Civil escreve o alerta. Aqui já sou eu

explicando, mas a Defesa Civil ela escreve o alerta. as prestadoras e as operadoras de telecomunicações, elas transmitem para as chamadas áreas geográficas definidas e com isso a mensagem começa a aptar no celular de todo mundo e inclusive quem não tá numa rede 5G, 4G, nem Wi-Fi, porque a ideia é exatamente essa, seja um alerta geral para um determinado perímetro definido por essa autoridade. E lembro ainda que a Polícia Federal ela já investiga o caso. >> Agora, Tácios, esse sistema que você estava explicando pra gente, o C broadcast, ele faz com que as pessoas, no caso do alerta mais extremo, não possam simplesmente desabilitar uma mensagem como essa, né? >> Sim. Ou pelo menos é muito difícil,

Ciao. Tanto no Android quanto no iPhone, os sistemas mais populares do Brasil, se a pessoa quiser, ela pode entrar nas configurações de alertas de emergência ou então de notificações e selecionar quais desses avisos quer receber. Podem ser os alertas severos, podem ser os alertas de tempestade e por aí vai. Não é exatamente recomendável que se faça isso, porque normalmente funciona bem. Só que hoje temos uma situação excepcional, pontual. e precisa de toda

essa investigação, inclusive da Polícia Federal. E é interessante também ter em mente que o o Cell Broadcast, que uma curiosidade aqui, eu acompanhei esse tema. Cel broadcast, ele foi desenvolvido ao longo de 2 anos, começou na Anatel, depois foi entregue pro Ministério da da Defesa, da Integração Nacional. Eh, foram feitos vários testes e uma vez que a plataforma tá pronta, é possível que agentes de diversas localidades do Brasil tenham o login e a senha para operá-lo. E aí entra, é como se fosse um site protegido, você entra, faz lá a mensagem, desenha onde essa mensagem vai chegar e com a localização do celular as operadoras transmitem essa mensagem. Então isso é o que nós sabemos

aqui. Uma breve análise é de que às vezes, em casos similares de de comprometimento com o login de uma pessoa, um agente que tem, sei lá, uma senha 1 2 3 4 5, o hacker manda um víz, concede comprometer o computador dessa pessoa e depois acessa a plataforma e faz algumas coisas. É o que a gente vê em ataques contra empresas, outras autoridades. Não se sabe se é o que aconteceu aqui, cá. Importante enfatizar isso, mas pelo que se desenha, pelo que eu tenho conversado com fontes, é uma das possibilidades mais interessantes.

Traduzindo, não é um, não seria pelo menos um comprometimento de todos os computadores, de alguma coisa super generalizada, mas sim às vezes um acesso que teve algum tipo de problema e a partir daí causa essa essa situação complicada que nós estamos vivendo. O ministério disse que o sistema ele foi desativado desde a madrugada, então não deve voltar a ocorrer e as apurações seguem acontecendo. Eu conversei hoje mais cedo com o presidente da Anatel, o Cáo Carlos Baigorre. Ele me disse que também tá acompanhando o caso com atenção. >> Tásios Veloso, nosso colunista de tecnologia do jornal da CBN. Muito

obrigada por ter trazido essas informações pra gente ao vivo aqui para toda a nossa rede. Até uma próxima, Tásios. >> Uma próxima. No sábado. >> Agora são 10:38.

CBN Rio, apresentação Leandro Rezende, >> de volta com o nosso CBN Rio. Você acompanhou aí a entrevista do nosso especialista em tecnologia aqui da CBN, o Tos Veloso, falando sobre esse alerta sonoro que incomodou diversas pessoas pelo Brasil inteiro. A Anatel reforçando que não há qualquer motivo para preocupação. Isso me parece o mais importante. Já tem gente, claro, nas redes sociais brincando, achando que vai acontecer de novo hoje. Vão, em vez de

misantropia, vão colocar uma outra palavra. Anatel tranquilizou todo mundo. Acho que esse foi um evento pontual que tá em investigação. Claro, a gente vai seguir acompanhando. Minha gente, nós estamos em 2026, é um ano eleitoral e nessa semana eu bati um papo muito importante com o presidente do Metrô Rio, o Guilherme Ramalho, sobre os principais desafios da mobilidade no estado do Rio de Janeiro.

Ele, além de ser presidente do Metrô Rio, é um estudioso do tema, especialista no assunto, vice-presidente da ANP Trilhos, a Associação Nacional dos Transportes sobre Trilhos do Brasil. Ele deu uma visão muito importante sobre o Rio de Janeiro e as perspectivas pro futuro do metrô aqui no nosso estado. É um tema fundamental nesse ano eleitoral que tem que estar no radar de todos os candidatos, hein? Vamos ver esse papo pra gente começar a pensar nesse ano de 2026. em soluções e os principais desafios que são colocados pra gente no que diz respeito à mobilidade urbana. O

CBN Rio conversa agora com uma das principais autoridades que estão no estado e pensam a política de mobilidade em todo o Brasil. Olhando especificamente aqui pro Rio de Janeiro, entende muito do nosso estado e dos nossos desafios. Guilherme Ramalho, presidente do Metrô Rio e vice-presidente da Associação Nacional de Transporte sobre Trilhos, ANP Trilhos, tá agora para conversar com a gente aqui no CBN Rio. Tudo bem, Guilherme? Bom dia para você, obrigado pela entrevista.

>> Bom dia, Leandro, tudo bem? É um prazer falar com você, um prazer ter sido convidado aqui pra gente bater um papo sobre mobilidade urbana, sobre transporte coletivo, um tema cada vez mais relevante paraa nossa cidade, para todo mundo que vive que vive e visita o Rio de Janeiro. >> E, Guilherme, é um desafio muito grande, inclusive à luz de um estudo do BNDS que me preocupa, me preocupa o fato do Rio de Janeiro ser um dos estados que tem um menor investimento em mobilidade. do Rio investe 3% em mobilidade. São Paulo investe 8%, a Bahia investe 6%. Nós

estamos sem inaugurar nenhuma estação de metrô há 10 anos. E é o assunto, né? CBN Rio fala de trânsito o tempo inteiro, fala de problemas de mobilidade o tempo inteiro de segunda a sábado aqui, mas parece que essa não é uma preocupação dos nossos governantes. Isso me preocupa a observar que o Rio de Janeiro tá tão para trás até de estados que não são tão ricos como nossos, como é o caso da Bahia. O que que acontece à margem, portanto, na sua avaliação que conhece para aumentar esses investimentos, Guilherme? Olha,

Leandro, eu acho que nós temos que repensar a mobilidade sobre diversos aspectos, assim, acho que, eh, temos que olhar paraa mobilidade do ponto de vista do investimento, que é um primeiro ponto de vista relevante, que a gente vê, a gente precisa voltar a investir, voltar a investir como política de estado. Eh, olhando especificamente pro metrô, e é sempre bom esclarecer, né? Eu eu sou representante da concessionária Metrô Rio, responsável pela operação e manutenção do sistema. Eh, e a decisão de de investimento, de expansão é sempre a cargo do governo do Rio de Janeiro. Nós passamos eh, infelizmente quase 10 anos sem investimentos de expansão no metrô do Rio e esse investimento foi retomado eh no ano passado. E acho que

esse primeiro passo foi com a estação da Gávia. você acompanhou muito essa discussão e nós temos bastante eh otimismo com a visão de que Gávia foi o primeiro passo eh por uma retomada do investimento continuado na expansão metroviária. O Rio tem um sistema de metrô que é super bem avaliado, 95% dos clientes recomendam o sistema, mas a crítica mais recorrente é da falta de cobertura eh territorial adequada. Então, há uma série de projetos estruturantes e que são conhecidos, projetos que envolvem a a expansão da linha dois de Estácio até a praça 15 para depois poder ter a construção da linha três, juntando com a região de São Gonçalo e Niterói, a possibilidade de continuidade da linha quatro do Jardim Oceânico em direção à Alvorada e depois o Recreio, juntando com as linhas de BRT, da própria estação da Gávia temos a possibilidade de juntar, fechar o anel da linha um, indo até a estação Uruguai ou seguir com a linha quatro pelo eixo da rua do Jardim Botânico, expansões de metrô para Baixada. Há uma série de ideias apontadas inclusive no plano eh metroviário do governo do estado. Eh,

mas o que nós precisamos é de constância. Nós precisamos ter uma consistência na elaboração de projetos. Precisamos ter uma política de investimento constante e investimento metroviário que esteja correlacionado à capacidade de investimento do estado. Eh, às vezes o estado não vai ter condição de investir 2, 3 bilhões deais por ano, vai poder investir 500 milhões. É importante que a gente tenha essa constância para que não passemos eh momentos tão grandes, períodos tão grandes como esse último de 9 anos sem qualquer investimento. Eh, nós estamos

agora num ano, num período eleitoral e que acho que esse debate é urgente. É importante a gente ouvir de todos os postulantes ao cargo de governo do estado quais são os seus planos de expansão metroviária, de aumento do investimento. Você trouxe uma uma dimensão importante que é a comparação eh do percentual do orçamento de cada estado investido em mobilidade. Esse percentual ele envolve eh, Leandro, o valor gasto com investimentos de expansão, como esse que nós estamos falando, e também o valor investido para permitir que o sistema seja mais acessível no subsídio valor ao valor da passagem. O Rio de Janeiro tem sofrido hoje também eh nos modais sobre trilhos, né, que são modais, eu sempre gosto de lembrar, os mais deficientes do ponto de vista de capacidade, de menor emissão de gases de efeito estufa. tem sofrido com

um preço de as pessoas sempre falam que o metrô e o trem no Rio de Janeiro são os mais caros do Brasil. Sim, >> isso ocorre porque aqui há um nível de investimento em subsídio é muito inferior do que ocorre nessas outras localidades. Então, eh para fechar essa essa primeira resposta, Leandro, acho que a gente tem que olhar paraa mobilidade sobre três vieses assim muito importantes. Nós precisamos retomar a capacidade de investimento. Nós precisamos trabalhar na equalização do valor tarifário para que ônibus, trem, metrô, BRT, VLT, todos tenham o mesmo preço e as pessoas decidam como vão se locomover de acordo com o seu desejo de viagem. Então, a gente tem que ter um

preço único e temos que ter uma política efetiva de integração. E para que a gente tenha essa integração, a gente tem que ter, Leandro, a governança integrada dos sistemas de transporte entre o governo do estado e as prefeituras da região metropolitana. sobretudo a prefeitura do município do Rio de Janeiro, que é o principal município da região metropolitana. Hoje, infelizmente, nós temos a gestão separada. Cada prefeitura faz a gestão do seu sistema, né? Normalmente as prefeituras

cuidam dos sistemas de ônibus, no caso do Rio também de BRT e VLT, e o governo do estado é responsável por barcas, metrô e trem. Eh, então eu acho que nós temos, eu prefiro olhar, você fez uma comparação do Rio com outras localidades, eu prefiro olhar pelo pelo lado positivo. Nós temos excelentes exemplos eh para analisar, para que nós nos baseemos nesses exemplos e temos grande potencial para evoluir de forma rápida. Porque só eh pro ouvinte ter ciência, nós temos no Rio de Janeiro uma malha >> de fazer inveja a outras cidades, não só do Brasil, como da América Latina. Só no Rio de Janeiro são mais de 350 km de trilhos instalados hoje entre os trilhos do metrô, da dos trens RJ, né, que é a antiga Supervia e do VLT. O que nós

precisamos é pensar em maneiras de otimizar o uso desses sistemas, permitindo que as pessoas façam integração com ônibus, com BRT, até com com vans, com o modal que ela prefira utilizar e que isso nos volte a ter capacidade de investir, né, em expansão. Eu acho que a gente tem tudo, Leandro, para viver nos próximos 10 anos um tempo de muito investimento em mobilidade. A na semana passada o Congresso Nacional aprovou, o presidente da República sancionou o novo marco do transporte coletivo, mostrando a prioridade que esse tema tem, inclusive em âmbito nacional. E eu tenho certeza que nesses próximos meses a gente vai ter muito debate e vamos ter que discutir qual é o projeto que faz mais sentido começar. O importante, na nossa visão é que a gente esteja sempre em movimento, é sempre olhando paraa frente, é buscando expandir e aumentar a quantidade de pessoas que usem transporte coletivo.

>> Vou chegar nesses projetos que são eh prioritários, né, que na sua visão a gente vai chegar nesse momento de discutir quais são os prioritários, mas antes eu quero ainda tratar de alguns aspectos dessa primeira colocação. tá conversando conosco aqui no no CBN Rio, Guilherme Ramalho, presidente do Metrô Rio, vice-presidente da Associação Nacional de Transportes sobre Trilhas. Pelo seguinte, eh, um algo que você colocou que me chamou muita atenção, né? Os modais todos eles têm que custar o mesmo, ônibus, BRT, metrô e eles têm que estar integrados. Bom, hoje o que se tem é que muitas vezes uma pessoa, por exemplo, se tiver com um amigo, dependendo do destino que ela vá percorrer, ela vai preferir pegar um carro de aplicativo ou uma moto de aplicativo do que pegar um metrô, né?

Porque o metrô do Rio de Janeiro é o mais caro e do país por essa questão da falta de subsídios que você colocou. Mas em que medida que integrar e igualar essas tarifas vai, por exemplo, aumentar a demanda do metrô? que que como que essas coisas se relacionam. >> Acho que você tocou num ponto que é muito interessante, né, Leandro? Eh, a gente planejar a mobilidade é planejar o futuro de uma cidade. E o que tem

acontecido aqui no Brasil e no Rio, em especial nos últimos anos, últimos 10, 15 anos e de forma mais intensa depois da pandemia, é um crescimento do transporte individual e um crescimento sobretudo do transporte sobre motocicletas. Isso tem gerado uma série de consequências de aumento da quantidade de trânsito, da letalidade do do da letalidade do trânsito. Se nós formos aos hospitais municipais, hoje todos os leitos estão ocupados por oriuntos de acidentes de moto. Isso tem levado a um aumento da emissão de poluentes na cidade. Então, de alguma maneira, a gente tem que olhar e pensar que rio que a gente quer daqui a 20 anos. a gente

quer um Rio de Janeiro que se assemelhe as principais eh cidades, por exemplo, europeias, que têm 70, 80% dos locamentos feitos por transporte coletivo e em consequência uma menor eh emissão de gases de efeito estufa, em consequência um índice muito menor de acidentes de letalidade do trânsito, ou a gente quer se transformar numa cidade como as cidades, algumas cidades asiáticas tiveram crescimento rápido, sem investimento, eh, que tem 70, 80% deslocamentos feitos por motocicleta. Esse é o caso, por exemplo, de Hanoi no Vietnã. Eh, nós estamos num período, num ponto de inflexão. Se a gente quer uma cidade que gere mais inclusão social, uma cidade que tem vocação turística, né, e sobretudo pelas suas belezas naturais, que eh emita menos poluentes, que seja mais agradável de se viver, eh o caminho é um só. A gente tem que investir em transporte coletivo, eh, estruturante. Eh, e isso é possível. a

gente já viu essa transformação acontecer em diversas outras localidades. A gente investindo no transporte público depois consegue investir em outras medidas de eletrificação das frotas dos veículos também de capacidade menor. Isso acaba gerando, Leandro, um ciclo positivo de investimento também na expansão do transporte coletivo. Porque veja, a medida que você tem mais demanda no transporte coletivo, você gera também maior ingresso de recursos que vão ser revertidos em em expansões adicionais. maior vai ser a capacidade do governo investir em expansão e maior vai ser a capacidade do setor privado de contribuir com esse investimento. Esse é

o exemplo que todas as grandes cidades do mundo que tiveram grandes ciclos nos últimos anos adotaram. É o que é feito hoje em São Paulo ou que é feito hoje em Belo Horizonte ou que é feito em Salvador para não falar de fora do é o que foi feito na cidade do México, é o que é feito em Madrid. Então assim, nós acreditamos muito no potencial transformador da mobilidade, não só de como as pessoas se deslocam na cidade, mas de todas as suas eh seus efeitos benéficos indiretos. Efeitos benéficos indiretos no crescimento econômico, na inclusão social. O Rio é uma cidade marcada por grandes distâncias, né? Aqui

a a população com menor renda mora nos bairros mais distantes. Então, se a gente tiver uma política inclusiva que permita a integração dos modais, que as pessoas se desloquem na cidade, a gente tá penalizando duplamente essa pessoa com com o menor poder aquisitivo. Então, a gente tá falando de inclusão social, de justiça social. E acho que cada vez mais a gente tem que olhar pra mobilidade como este setor que permite a mobilidade social, o crescimento econômico e tudo isso começa com a política pública adequada. Sim, Guilherme, a gente tá conversando aqui com o Guilherme e a gente tá falando sobre mobilidade porque é um dos temas fundamentais da eleição desse ano.

Guilherme Ramalho, presidente do Metrô Rio, vice-presidente da ANP Trilhos. E eu quero continuar nesse nosso papo sobre futuro pelo seguinte, é um futuro que, claro, vai ser condicionado pelo próximo governador e as ideias que ele for apresentar com relação à mobilidade, mas que tem uma perspectiva muito clara já colocada por um estudo recente do BNDS, né? o estudo do BNDS, estudo nacional de mobilidade urbana, que avaliou várias regiões do país. E olhando pro Rio de Janeiro, há uma recomendação de investimentos com previsão ali de investimento de R 68 bilhõesa. Quer dizer, nosso problema não é de falta de projeto. O BNDS coloca ali

como um dos indicados a ampliação da linha quatro do Jardim Oceânico até o terminal Alvorada. Aí, nesse sentido, nessa miríade de projetos que a gente tem, já conversamos sobre alguns, se você tivesse que listar os que seriam prioritários para destravar esse crescimento do metrô do Rio de Janeiro, quais seriam eles, Guilherme? >> Olha, eu acho que todos esses projetos são meritórios. Assim, um projeto que sempre nos chama muita atenção é a extensão da linha dois de Estácio até carioca. é um projeto de 3 km, 3,m5, que é um viabilizador de outras grandes expansões. Se se você se a gente

consegue fazer essa expansão, isso vai permitir, Leandro, um investimento de 3 km, permitiria a redução do intervalo praticado, por exemplo, na Pavuna em mais de 1 minuto. >> Uhum. Ao fazer isso, a gente teria um ganho de capacidade na linha dois, que é uma região que atende bairros populosos, bairros muito importantes da zona norte do Rio de Janeiro, que teríamos um aumento de capacidade do metrô de mais de 30% durante os horários de pico. >> Uhum. Isso seria maravilhoso, tanto pra gente potencializar o crescimento do metrô paraa pro resto da região metropolitana, fora dos limites do município do Rio de Janeiro e também para viabilizar a tão sonhada linha três, porque não dá pra gente pensar em linha três sem aumento da capacidade da linha dois para receber esses passageiros.

>> Então eu começaria por Espaço Carioca e em paralelo faz todo sentido expandir a linha quatro até o terminal alvorada, que é um terminal hoje super importante de integração de ramais do BRT, de linhas de ônibus. o Alvorada, sem dúvida, viraria um grande terminal intermodal. Mas só para voltar, Leandro, rapidamente no ponto da primeira pergunta, de nada adiantaria a gente fazer todas essas expansões se a gente não avançar numa política de integração e modicidade tarifária? >> Porque hoje muita gente deixa de usar o sistema de trens e o sistema de metrô por uma questão de preço, porque não há integração entre os sistemas estaduais e municipais. Eu diria que é urgente que a gente tenha um sistema de transporte integrado, com um único valor de integração entre os modais municipais e estaduais, porque não adianta nada fazer a obra depois as pessoas não terem condição de de acessar esse esse serviço. Eh, portanto, eu insisto, é

urgente a gente ter uma política integrada, uma tarifa única, eh, metropolitana, com o mesmo valor entre os modais, o mesmo valor de integração entre os modais. Guilherme, já pra gente encaminhar aqui a o final, né, do nosso papo, quero te agradecer por essa conversa, né, e por colocar aspectos fundamentais aqui, porque a questão de mobilidade, de fato, se a gente quer um Rio de Janeiro mais justo, né, em que as inclusive as pessoas sejam mais felizes, que elas cheguem melhor ao trabalho, ao estudo, que a gente possa reconectar a parte da cidade, tudo isso passa pela mobilidade, uma mobilidade hoje que é totalmente eh negligenciada na medida que a gente vê um número tão grande de acidentes com moto, por exemplo, as pessoas tão se virando do jeito que podem porque falta essa coordenação, essa integração que a gente tá eh mencionando e trocando essa ideia aqui no CBN Rio. Te agradeço por isso, porque é fundamental. Agora, se a gente tiver eh que projetar o Rio de Janeiro aqui juntos, nós, os ouvintes do CBN Rio, pros próximos 10 anos, para que a gente não tenha mais 10 anos de metrô parado, né, sem expansão metroviária, qual é o passo que precisa ser dado agora? Qual é o passo que precisa ser dado após as eleições para que a gente não tenha uma outra década como essa perdida com relação ao metrô? Obra da

Gávia, tanto tempo parado, voltou ano passado, a gente acompanhou de muito perto aqui no CBN Rio, mas para que a gente não tenha uma nova década perdida com relação à ampliação do sistema de massa que a cidade do Rio de Janeiro tem do metrô, o que que precisa de imediato acontecer, Guilherme? Eu acho que a gente já começou a dar esse passo com a volta do investimento no ano passado, que a gente precisa agora é tratar investimento em expansão de infraestrutura metroviária como um investimento de estado. Independente de quem seja o governante eh do momento, esta tem que ser uma política contínua de estado. Seria fundamental que o Rio destinasse um percentual do seu orçamento para que fosse anualmente investido na elaboração de projetos, na execução desses investimentos. Porque uma vez que isso ocorre, e é o que acontece em São Paulo, as obras são obras de maturação longa, nós teremos sempre projetos em andamento, sempre obras em andamento e sempre obras sendo entregues. E muito provavelmente o

governante que lançar um projeto >> não vai ser o que vai entregar aquele projeto, mas ele vai entregar o projeto que foi iniciado pelo governante anterior. Acho que o que a gente precisa é isso, Leandro, é enxergar metrô como investimento de estado continuado. E eu acredito que a gente tá muito perto dessa maturidade. Eh, para terminar assim com uma nota positiva, acho que nos últimos anos o Rio vem avançando antes, até 2020, 21, não existia nenhum subsídio ao valor da tarifa do transporte coletivo no Rio de Janeiro. Nos últimos anos, a prefeitura implementou o subsídio para reduzir o valor da passagem do ônibus. No âmbito

estadual, foi criada a tarifa social, que permite um contingente importante de pessoas tenham acesso a uma tarifa reduzida. Eh, agora a gente precisa dar os passos adicionais, é pensar numa tarifa única, pensar numa tarifa integrada e pensar na no estabelecimento de uma autoridade metropolitana pra gente ter um planejamento integrado e uma política continuada de investimento para que a gente nunca pare de investir e a gente sempre continue a oferecer pra população mais e mais oferta de transporte limpo, de qualidade e que gera inclusão social e crescimento econômico. Guilherme Ramalho, presidente do Metrô Rio, vice-presidente da NP Trilhas, conversou com a gente aqui no CBN Rio falando sobre desafios e soluções para mobilidade urbana no nosso Rio de Janeiro. Conto contigo, hein? conto contigo para outras conversas aqui. Quando o período eleitoral

esquentar ali pro mês de agosto, a gente fazer debates aqui no CBN R vai ser importante. Obrigado, Guilherme. >> Leandro, muito obrigado. Estamos sempre à disposição. Você é um grande fomentador aí do debate de qualidade no Rio de Janeiro. Te desejo muito sucesso.

Um abraço. Abraço. >> 11 horas em ponto. Antes da gente ir pro repórter CBN, estamos abertos, claro, sempre as sugestões de pauta e os comentários dos nossos ouvintes através do WhatsApp. O 99764.

2381. Uma mensagem bacana que chegou aqui do Nil, a gente vai dar uma atenção para ela ao longo da semana, é um pedido de reportagem sobre arborização. Arborização urbana é de fato fundamental. Ele mandou um recado aqui pra gente. Vamos olhar com atenção, n?

Obrigado pelo teu registro. Outras sugestões também sobre mobilidade urbana. Carlos Henrique Nogueira falando que o Rio deveria colocar em pauta a adoção do rodío de carros, porque o trânsito nessa cidade tá caótico, o investimento no transporte coletivo é necessário, mas os resultados levam tempo. E tá aí o registro nessa entrevista que fizemos agora com o Guilherme Ramalho do Metrô Rio para confirmar isso. 11:01. Vamos direto pro

Repórter CBN. >> Repórter CBN.

Sábado, 20 de junho de 2026. O engavetamento envolvendo 14 veículos aconteceu nesta manhã em Betim, na região metropolitana de Belo Horizonte. Uma pessoa morreu e seis feridos foram socorridos segundo o corpo de bombeiros. Algumas pessoas ficaram presas às ferragens, mas ainda não há informações sobre o número total de feridos e nem sobre a gravidade das lesões. O acidente aconteceu no sentido Joatuba e a pista no sentido Belo Horizonte está totalmente interditada.

A Polícia Federal vai investigar uma invasão ao sistema de alertas da Defesa Civil Nacional. Durante a madrugada deste sábado, pessoas de todas as regiões do Brasil receberam falsos alertas extremos por WhatsApp e SMS. Nos avisos recebidos pelo país, a única palavra era misantropia, que significa versão ou rejeição à humanidade. O sistema foi desligado e só será retomado quando o caso for elucidado. O governo federal trata o episódio como um ataque hacker e informou ainda que adotará as medidas necessárias para preservar a confiabilidade da ferramenta.

Ataques israilenses no sul do Líbano mataram 16 pessoas neste sábado, entre elas duas crianças, poucas horas após a renovação do acordo de cessar fogo. Segundo Israel, a ofensiva foi uma resposta ao lançamento de mais de 50 projéteis pelo resbolá contra tropas israilenses. A escalada da violência ameaça os esforços diplomáticos para conter o conflito no Oriente Médio e pode afetar um acordo provisório entre Estados Unidos e Irã. Na sexta-feira, confrontos entre Israel e Resbolá deixaram ao menos 47 mortos no Líbano e quatro soldados israelenses mortos. No horário de Brasília, 11:02.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

CBN Rio. Apresentação Leandro Rezende. >> 11:03 de volta com o nosso CBN Rio. Muito obrigado pela audiência e pela companhia, Nelson. Um recado direto para você, nosso ouvinte, que mandou aqui pro 997642381, perguntando se falamos alguma coisa sobre o SMS enviado hoje mei 48 pela Defesa Civil. Nelson querido, falamos

bastante porque virou uma questão nacional, inclusive tem possibilidade de uma coletiva, né, daqui a pouco para falar sobre o assunto do governo federal. Qual o ministério que vai falar, Pedro? O Desenvolvimento Regional, Ministério do Desenvolvimento Regional que contrrole a Defesa Civil Nacional. vai falar sobre esse ataque hacker que tá sendo investigado pela Anatel. Ministério do Desenvolvimento Regional vai falar sobre isso. Vários

celulares tocaram na madrugada de hoje pelo Brasil inteiro. A Anatel diz que não há maior maior risco, não há nenhum risco pra população, para todo mundo ficar tranquilo. Mas o susto foi grande. Foi grande esse susto. 11:4 agora. Vamos movimentar a nossa

reportagem, começando com Mateus Marciel, Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro analisa as justificativas da prefeitura de Angra sobre a criação da taxa de turismo. Entre os pontos investigados está a contratação sem licitação da empresa responsável pelo sistema de cobrança. Essa taxa de turismo foi algo instituído pela prefeitura de Angra dos Reis para cobrar o valor de quem esteja visitando essa cidade espetacular. gerou uma revolta da nada e o Mateus Marcel tem as informações atualizadas pra gente desse embrolho. Tudo bem, Mateus? Bem-vindo de

volta ao CBN Rio. Vamos nessa, >> Leandro. Olha, o que a gente tem de momento, principalmente, é que a prefeitura já respondeu todos os questionamentos feitos pelo Tribunal de Contas do Estado. Agora, isso tá ali sob análise da parte mais técnica, do corpo técnico do tribunal. vai mantar um parecer ainda pro conselheiro relator desse caso todo, que é o José Gomes Graciosa. E aí ele deve tomar uma

decisão sobre suspender ou não essa cobrança da taxa de turismo da cidade de Angra e de Ilha Grande. Vale destacar que hoje em dia há cobrança igual pros dois pontos do município, tanto pro parte do pra parte do continente Angra, quanto para quem vai pra Ilha Grande, para fins turísticos. Nossa reportagem apurou inclusive um ponto chave nessa investigação que envolve a escolha da empresa CAS Pago que foi contratada sem licitação para gerenciar esse imposto. A denúncia que foi enviada ao TCE apontou que um dos sócios da empresa comprou um domínio na internet com o nome do programa Viva Angra em janeiro de 2025, ou seja, 13 meses antes de fechar o contrato com o município que só ocorreu em fevereiro deste ano. A compra do domínio Viva Angra ocorreu mais precisamente em 31 de janeiro de 2025 por Cristiano Rosa Silva. O empresário é

sócio da Cash Pago, que agora é responsável, sem licitação nenhuma, por administrar e ganhar 12% de toda a arrecadação com imposto. Os valores são retidos pela empresa antes mesmo de entrarem nos cofres públicos. O domínio foi comprado logo depois do prefeito Cláudio Ferrete do MDB assumir a nova gestão e 8 meses antes da taxa de turismo começar a ser discutida na Câmara dos Vereadores. Ou seja, a empresa comprou o domínio antes de existir a própria taxa de turismo que ela veio a vencer agora para poder gerenciar toda a execução e cobrança dessa taxa. A gente procurou, claro, a Prefeitura de Jangra dos Reis, justificou a falta de licitação, afirmando que a CAS Pago possui capacidade técnica exclusiva para gerenciar o turismo. Sobre a compra

antecipada do domínio, a prefeitura alegou que a marca Viva é de propriedade da empresa registrada no IMP e que o registro prévio de site, como foi feito pela CAS Pago, é uma prática comercial comum de mercado, que por si só não poderia indicar uma relação ali com as decisões da administração municipal. Apesar aí de todos os protestos e queixes de representantes do setor de hotelaria ali de Ilha Grande, alegando principalmente falta de diálogo, a taxa de turismo segue em vigor, enquanto o TCE tá analisando o caso. Desde o início desse mês, todos pagam R$ 50 por até 30 dias de estadia em Angra ou ilha ou ilha grande, com uma tarifa aí integrada, porém tem que ter comprovante de hospedagem em locais autorizados por pelo menos dois dias, senão a taxa sobe para R$ 100. A gente também procurou a Cash Pago para esclarecer porque ela comprou 13 meses antes o domínio de algo que ela sequer ia gerenciar ou saberia que iria gerenciar, mas ela não respondeu nenhum dos questionamentos da reportagem. Leandro, >> Mateus, ótima matéria para jogar luz sobre esse processo que é para lá de Nebuloso. O Tribunal de Contas tá na

jogada. A justificativa inicialmente nós tratamos aqui do assunto no CBN Rio, inclusive com as reportagens de Mateus Maciel. Primeiro entendemos a taxa porque outras cidades do mundo fazem o mesmo. Depois trouxemos aqui na palavra de entrevistados também de reportagem do Mateus Marciel, uma imensa preocupação. Havia um componente elitista na cobrança dessa taxa. Havia um componente

por parte dos vereadores que defenderam a aprovação dessa medida na Câmara Municipal de Angra dos Reis, a ideia de que só pessoas que tenham dinheiro seriam bem-vindas para visitar Angra dos Reis, Ilha Grande e tudo mais. Surdo. E também tratamos do assunto. Aí a taxa entrou em vigor. O assunto volta pro CBN Rio com a taxa entrando em vigor. Por

quê? Houve vandalismo, houve depredação dos tótems instalados pela prefeitura. E aí no quarto capítulo, que é o desdobramento de hoje, é o quinto capítulo, né? Porque no quarto capítulo, o Tribunal de Contas entra na jogada e há uma percepção de que, opa, pera lá, a empresa contratada para operar essa taxa é meio, o negócio é meio atravancado, meio suspeito. E aí o Tribunal de Contas entra na história, realmente que enredo de novo, usar uma taxa dessas para mobilizar e criar um um fator ali pro turismo é algo que existe Fernando de Noronha. É algo

que existe na ilha do Frade, em Salvador. Vários outros lugares do mundo tem isso. Eh, no Peru se tem isso, vários lugares, mas aqui em Angra dos Reis foi desde o princípio extremamente nebuloso. Agora a palavra fica com o Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro. A conferir 11:10 agora, Pedro Bonemberger vem mais uma vez conversar conosco sobre o caso que aconteceu gravíssimo em Campo Grande. Uma pessoa

foi morta durante uma briga de crianças. Em meio à transmissão do jogo do Brasil, a Polícia Militar se pronunciou porque o envolvido é um policial militar. Conta Pedro Banberger. >> Sim, Leandro. E aí a gente confirma aqui que além dessa pessoa que morreu, houve ainda um outro homem que foi baleado.

Esse homem tá no Hospital Municipal Rocha Faria. a gente busca informações sobre o estado de saúde dele. Aguardamos retorno aqui ainda. A Polícia Militar informou que esse policial tava fora de serviço e que ele se apresentou à 35ª delegacia de polícia e alegou ser o autor dos disparos, afirmando o seguinte, Leandro, que houve um desentendimento em uma praça e que os envolvidos teriam atentado contra a integridade física dele e que aí sim ele teria reagido a essa, vamos dizer, coação, né? Equipes do quadº Batalhão foram acionadas e a delegacia de homicídio da capital já investiga o caso. A polícia informou que a

corregedoria geral da Polícia Militar também instaurou o inquérito para apurar circunstâncias do caso. Só para rapidinho informar quem ligou o rádio agora, esse caso aconteceu ontem à noite em meio ainda ao jogo do Brasil lá em Campo Grande, na Praça Rosária Trota. Houve um desentendimento entre crianças. O policial era pai de um dos adolescentes envolvidos e aí foi lá confrontar os pais desses outros adolescentes. Ele tava armado, fora de serviço, disparou algumas vezes e aí o resultado, um morto, um ferido. Esse

homem já prestou depoimento, mas foi liberado pela delegacia de homicídios, que é quem investiga esse caso a partir de agora. Leandro, >> Pedro Boneberger, obrigado pelas informações. Esse desentendimento que culminou com um policial, tirando a vida de uma pessoa e ferindo outra, realmente mancha demais. Esse essa sexta-feira de festa no Rio de Janeiro, tanta gente que se reuniu. Foi tão bacana, né? Observar

as ruas, os bares cheios, os bares cheios até de manhã cedo, hoje tá em vários lugares do Rio de Janeiro. Passei por alguns, galera emendou o jogo do Brasil com a madrugada num clima de harmonia e em imensa maioria dos lugares. Infelizmente, esse episódio em Campo Grande mostra que a intolerância, né, e no meio, num cenário com crianças, com famílias, sempre tem alguém que pode estragar a festa, nesse caso com tragédia. Isso precisa ser muito bem investigado. O policial militar se apresentou à delegacia, ele confirmou ser o autor dos disparos e agora palavra fica com a delegacia de homicídios da capital e também com a corregedoria geral da Polícia Militar. 11:1, 30

segundinhos de intervalo e a gente volta já com entrevista muito bacana que fiz com a grande escritora Socorro a Cioli. >> CBN Rio. >> Tem som que chega longe, tá no celular, no carro, no streaming. Levando música, informação e alerta. Rádio é só ligar.

Uma campanha Abert e mídia com RJ. >> Rádio CBN ZD464 FM 92,5 MHz Rio de Janeiro. Na internet cbn.com.br br em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. CBN

>> CBN Rio, apresentação Leandro Rezende. >> Agora 11:13. Minha gente, você que é ouvinte aqui do CBN Rio, sabe da importância que eu dou pra literatura e de como ela mudou a minha vida e como a gente sempre tenta trazer aqui escritores pro CBN Rio. Tivemos no ano passado o inesquecível quadro Páginas do Rio, em que o Tony Ramos leu textos incríveis aqui falando sobre a nossa cidade. E a literatura de fato, ela pode mudar mundos, mudar vidas. Eu tive oportunidade nesse mês de

conversar com a grande Socorro a Ciola, escritora cearense de 51 anos de idade, uma figura divertidíssima e que eu já admirava muito, passei a admirar ainda mais. Ela é autora de dois livros que já venderam centenas de milhares de exemplares. Oração para desaparecer e Cabeça do Santo esse livro tão especial que se tornará enredo da Unidos da Tijuca em 2027 pelas mãos do carnavalesco Lucas Milato. A Socorro me recebeu num intervalo que ela teve de duas agendas dela aqui no Rio de Janeiro. Primeiro ela foi no barracão da Unidos da Tijuca, depois ela foi participar do clube de leitura do CCBB.

E aí eu perguntei para ela logo de saída sobre como que a profissão dela de escritora é impactada pela pelo que ela chama de profissão de faladora, uma vez que ela tem rodado o Brasil em diversos eventos literários falando sobre cabeça do santo, falando sobre o grande sucesso que ela tem feito na literatura. Eu eu tenho aprendido o que é a minha profissão nesses últimos anos, principalmente, né, mas com o convívio com com os leitores. Então, o que eu tenho visto é aumentar muito no o público, o número de pessoas nos eventos literários em geral, nos meus e em vários outros. E aí é com isso que eu tenho entendido como é que essa profissão funciona. Então a gente eu eu escrevo os livros reservada ali na minha vida, na minha casa, a partir das minhas memórias e das minhas da minha formação, das minhas e com um trabalho super rigoroso de organização que eu preciso ter para poder conter o caos, que é criar esse tipo de história que eu crio.

E quando o livro sai, eu não sei o que que vai acontecer. Geralmente eu penso pior. Eu eu sou muito alegre e otimista com tudo na vida, mas com os livros quando eu termino de escrever, eu acho que vai dar tudo errado, que não vai dar certo. Eu já tentei cancelar, eu já mandei livro pra editora, tentei cancelar o contrato, já eu sempre tenho um medo muito grande do que vai acontecer e continuo tendo. E acho muito saudável ter esse medo. Mas com a recepção dos

leitores e com o contato com os leitores e ouvindo como é que o livro vai chegando em cada vida, é que eu vou entendendo como é o como é esse mecanismo quase mágico de escrever literatura e ter quem leia e ter quem leia e tenha uma vontade imensa de chegar, de estar comigo, de me ouvir num clube do livro e e de ouvir num evento literário e tá perto de mim de alguma maneira. Eu acho isso muito fascinante e acho lindo que que uma carreira toda se faça, né? que que uma vida e uma carreira seja transformada, como a minha tem sido transformada, por essa por esse gesto individual dessas pessoas que saem das suas casas, que às vezes viajam para ir num lugar onde tá acontecendo um evento literário onde eu tô e que ficam na fila e que agora brigam nas filas, brigam porque não às vezes eu não consigo, não dá tempo, né, de atender todo mundo. E aí foi sobre isso que eu escrevi de como é gratificante ver, apesar de que as pesquisas às vezes dizem coisas controversas sobre o número de leitura, mas eu estou vendo, vivenciando os eventos literários lotados em todo o Brasil, em cidades pequenas, em cidades grandes, nos clubes pequenos, nos clubes grandes de leitura. E aí sua testemunha de que o evento do Clube de Leitura lá do Centro Cultural Banco do Brasil tava abarrotado, tão abarrotado, que o CCBB precisou abrir uma outra sala para comportar as pessoas que não conseguiram ingresso, teve confusão nos comentários. Olha, foi um

fusuê essa participação da Sucor Racioli no Clube de leitura do Centro Cultural Banco do Brasil. Eu conversei com ela muito sobre a cabeça do santo e para apresentar para você essa obra, né, que vai pra avenida em 2027. Esse é um sucesso literário que narra a saga do Samuel, um homem que começa a ouvir os pedidos de mulheres para Santo Antônio ao encontrar abrigo dentro de uma estátua inacabada do santo. Detalhe, essa é uma história real, mais ou menos real. É porque lá em Caridade, no interior do Ceará, foi construída uma imensa estátua de Santo Antônio, só que a cabeça ficou no chão e demorou quase 40 anos para subirem a cabeça que ficou jogada no chão lá pro topo da estátua. E

eu conversei muito com a Socorro Raciol sobre isso, porque agora que essa história já ganhou o Brasil e vai ganhar a maior festa da terra, que é o carnaval, o impacto vai ser ainda mais importante, como a gente viu acontecer, por exemplo, com a Portela quando fez o enredo em homenagem ao defeito de cor da Ana Maria Gonçalves, também a própria Tijuca com Carolina Maria de Jesus e ela falou um pouco sobre isso. A ideia para escrever cabeça do santo veio de recortes de jornais, um hábito que ela cultivou durante muito tempo, mas agora as coisas mudaram um pouco, né? >> Eu guardo o print agora, né? Aí quando é às vezes quando é impresso, eu guardo recorte, mas eu guardo muito print e as pessoas me mandam tudo que é estranho, as pessoas me mandam. Eh, um dia, essa semana me mandaram, não teve um velório e o fundo do caixão se colou e o defunto caiu. Mandam para mim. Aí dizem assim:

"Olha, socorro a tua cara". Então, cachorro que vai pra missa todo dia 5 da tarde, aí mandam para mim tudo que tem a ver com religião, com morte, velório, cemitério, fantasma, agora ov, tudo mandam para mim. Então eu guardo, coleciono esses prints, mas a eu não uso, né? Eu fico muito tempo, não uso tudo. Eu fico muito tempo escrevendo um livro só. Esse que eu tô escrevendo

agora tem 20 anos. Então eu acabo os os romances mesmo eu não acabo não usando tanto esse mater não uso esse material. Eu vou perseguindo um tema só até conseguir terminar o livro. >> Você falou disso também na Folha, né, desse personagem que tá você tá 20 anos aí perseguindo como como ele vai ser. tem uma passagem na sua na sua história que eu queria já ouvi você falando, mas eu queria te perguntar que é do momento que você tá escrevendo um livro a 20 anos, mas você já teve que escrever um parágrafo num período de tempo muito curto para apresentar uma certa ideia a um certo senhor colombiano, né? E assim,

eh, ainda bem que você não conseguiu cancelar nenhum contrato. Ainda bem que você não não eh continuou escrevendo. Esse momento, escrever esse parágrafo sobre a cabeça do santo, foi o o grande desafio assim da da tua escrita até que para vender a história pro Gabriel Garcia Marques? >> Foi porque eu passei muito tempo tentando abrir essa porta para ir pro curso. É, era um curso para convidados e eu não tinha como entrar e tentando, tentando, tentando, não conseguia. Até

que um dia descubro que uma das vagas que tava livre do curso do Garcia Marques, que ele fazia há 20 anos, e que eu poderia conseguir uma vaga se eu mandasse uma história em um parágrafo, em dois dias que agradasse ao Gabriel Garcia Marques. Então, ter dois dias para escrever um parágrafo que agradasse a ele foi uma uma desafio e uma prova de fogo, porque na minha cabeça, se eu não conseguisse a vaga, é porque era um sinal divino do universo de que eu tinha que desistir de escrever. Eu tentei muitas vezes esse sinal, várias coisas. Não, se isso aqui não der certo é porque é um sinal do universo e dava certo. Aí se isso aqui não der certo é um sinal do universo que eu tenho que parar com isso. E dava certo. E nesse caso eu eu

coloquei essa essa marca para mim. Se esse negócio não der certo, se esse parágrafo que eu vou mandar não der certo e é porque eu tenho que desistir, eu tenho que fazer outras coisas da minha vida. E aí eu fiz o que deu para fazer mesmo. Eu fiz nesse, eu usei esses dois dias e fiz o que eu consegui fazer nesse parágrafo, nesses dois dias, que foi o que eu consegui pensar. A minha sorte é que como eu tinha que desenvolver esse parágrafo e eu tinha que ter uma um poder ali tanto de síntese como de apresentação do que era o poder da história, né, esse homem que tinha acesso ao segredo de amor das mulheres, eu acabei me dando bem porque quando eu fui apresentar eu já tinha exatamente o que ele queria ouvir, que era o onde é que tá a semente da história que eu quero contar. E aí foi a

pressão acabou me favorecendo demais, mas foi a minha grande prova de fogo. >> Aí e foi quando eu fui aceita, eu disse: "Ah, então não é sinal para desistir, pelo menos mais um pouquinho eu vou continuar". >> E que bom que ele gostou também e um uma história, né, de 20 anos atrás que hoje impacta uma outra instituição, né? O Gabriel Garcia Marques é uma instituição da cultura latino-americana mundial e o carnaval do Rio de Janeiro também. Um que ponto, 20 anos depois, como é que tá sendo para você? Tava ouvindo você

conversando com as meninas, você tá entendendo um pouco desse mundo do carnaval que, por exemplo, no caso da Portela fez um defeito de cor explodir, né, anos atrás e que Cabeça do Santos já é um sucesso, tá se expandindo para outros públicos também. Como é que tem sido a recepção lá da Unidos de Tijuca que te convidou para sem redo, né, sua história sem enredo? Eles estão sendo de uma, eles estão numa alegria, que eu acho que isso é o mais bonito, eles estão numa alegria desse encontro. O presidente da escola é um português devoto Santo Antônio, eu não sabia sobre disso hoje. A escola tem uma ligação com assim, algumas pessoas já têm uma ligação com Santo Antônio, com o Ceará, tinham pontualmente e eles estão levando esse trabalho com alegria tão grande que me emociona demais. Sou, eu acho que sou

eu, só eu tô recebendo, só eu tô tô sendo muito privilegiada. Eu tô aprendendo, como eu falei, o que é o carnaval, mas não só o que é o carnaval, mas como é que essas pessoas se expressam artisticamente para colocar essa grande ópera popular na rua. Eu eu tô hoje eles ficavam me agradecendo e eu não entendia. Não tem nada para me agradecer. Eu sou eu que tenho que agradecer porque eles vão transformar uma história que não é só minha, porque eu criei a partir de uma história real.

É a história de uma cidade de caridade. Essa cabeça lá no meio da rua, a cidade detestava a cabeça. Agora a cidade ama a cabeça. Eles detestavam eles eles eles viam a cabeça como um lixo que uma um resto de algo que não deu certo, que precisava ser retirado para se fazer uma estátua nova. Hoje eles amam a cabeça, eles acham o máximo. O padre de caridade

vai desfilar no carnaval, tá uma loucura e e é uma o tudo que tem se movimentado é muito muito muito além de mim. É de é uma história, é inclusive a relação Brasil Portugal, porque a gente tá falando de um santo português inclusive, né? Santo Antônio, são do português. Eu não, eu não sei o como eu vou aguentar de emoção até fevereiro. Eu não sei.

>> E a Socorro conta que essa relação dela, que tá nascendo com o carnaval já impactou decisivamente o jeito dela pensar e o jeito dela escrever também. Eu vi as fantasias, vi os carros, eu fui proibida de fotografar porque eu conto as coisas que eu não posso contar, então não me deixaram fotografar e eu não posso falar nada e eu não sei se eu vou aguentar esse segredo, mas pelo contrário, eu não tenho nada a sugerir. Eu acho que dá vontade de reescrever o livro com as coisas que eles foram pensando. A forma como eles dividiram o enredo na ordem dos das alas e dos carros me deu vontade de me acrescentou ao que eu enxergava do livro também. Nada. Eu tenho é que ouvir deles para

escrever o próximo livro melhor. Hoje eu fiquei pensando muito nisso, né, de de dimensões de uma história que a história ganha por estar sendo recriada sim com volume, com carros, com pessoas, com uma música, né, com com cores. Isso tudo. Eu fiquei pensando, eu tô acho que eu tô reaprendendo a criar. Acho que eu vou reaprender a criar depois de viver esse carnaval. A Socorro, como eu falei, é

uma das autoras mais lidas do Brasil, bateu 500.000 exemplares vendidos só pela Companhia das Letras, lidera a plataforma MAC Livros, que é um portal do governo federal que te dá acesso gratuito a vários livros. Basta usar o cadastro lá do golfbr. O livro dela é o mais lido nessa plataforma. E ela diz que o ofício dela é o delírio. Perguntei

que horas que ela tem tempo para delirar com tantas atividades por aí. E ela aproveitou para falar do próximo livro dela >> o tempo todo. O tempo inteiro. Muito no avião. [risadas] Deliro muito nos aviões. Mas o tempo

inteiro. O tempo inteiro. Só que ultimamente eu não tô tendo tempo de delirar tanto porque eu fico falando. Então quando eu tô falando, às vezes eu tenho que organizar os pensamentos. Mas eu tô agora vou dar uma parada para poder delirar em paz. Eu vou tirar umas

férias para delirar em paz, porque eu preciso terminar o livro. Eu tenho data de entrega, eu tenho que levar a sério. Eu já adiei a data milhões de vezes, mas agora tenho que levar a sério, porque eu tô tendo uma uma doce pressão dos leitores e não que eu vá correr para entregar logo, mas já tá 20 anos acho que já tá bom. Deu, eu já fiz 11 versões, eu tô na 12ª. >> Hoje a gente lê esse ano ainda?

>> Não, só ano que vem. >> Desculpa aí. >> Vem junto com o carnaval. >> Depois um pouquinho do carnaval. Então dá tempo de você pular então?

>> É, dá tempo de eu pular em paz. É. [risadas] Socorro! Obrigado. >> Obrigado. Eu que agradeço

>> demais. >> Grande Socorro Aciolo. A entrevista completinha tá lá no site da CBN cbn.com.br.

São 11:27. Moradores de Botafogo realizam hoje um novo protesto contra a desapropriação de um imóvel na rua Barão de Itambi. O Mateus Marcial tá acompanhando e traz as informações. Diga lá, Mateus. Leandro, mais um proteste, né, dos moradores aqui de Botafogo, sobre esse caso que a gente vem acompanhando aqui, todos os desdobramentos no CBN Rio, sempre atualizando o nosso ouvinte sobre o que vem acontecendo ali em relação a esse edifício na rua Barão de Tambios fundos do da Fundação Getúlio Vargas. E

o objetivo do protesto hoje, que foi organizado justamente pela AMAB, Associação de Moradores Amigos de Botafogo, é de sustentar a posição para tentar barrar esse decreto de desapropriação emitido pela Prefeitura do Rio sobre esse imóvel que ali por mais de 50 anos já abrigou o supermercado, hoje abriga uma academia no quarto andar. Hoje o leilão do terreno tá suspenso para uma liminar judicial. Ponto central dação dos moradores é justamente a justificativa que a prefeitura deu ao fazer a desapropriação, que era que alegou ali interesse público para desapropriar o terreno. Mas os organizadores do ato apontam que o decreto da prefeitura tenta favorecer a expansão da Fundação Jetúlio Vargas para aquele local através de interesses de implementar um hub de inteligência artificial e outras coisas do tipo. Só que para quem vive na região, sentimento até o momento é de que o poder público tá ignorando a dinâmica do bairro, um dos líderes do movimento, Renato Freixo, conversou com a gente e reforçou a importância da mobilização popular como ferramenta de fiscalização.

>> É muito importante a voz do povo, porque a participação social é uma das formas de controle social do poder. Nós já demonstramente que queremos um supermercado, que é o que mais interessa a população local. Não se pode fazer uma desapropriação de interesse pessoal sem ouvir, sem procurar saber as necessidades da população diretamente interessada. Isso não é legítimo. Por isso a manifestação, a nossa voz, a nossa presença é muito importante.

>> Leandro, quem teve por aqui hoje também foi o Artur Cendas, que é se do grupo Cendas, proprietário então do edifício que tá sendo alvo de desapropriação por parte da prefeitura. Ele também participa aqui da manifestação e lamentou a postura da prefeitura até o momento. >> Sou carioca. Eu me sinto até triste com isso de ver que o nosso município tá fazendo isso. O supermercado ele é fundamental paraa população. Esse

supermercado ele existe há mais de 50 anos. Ele foi inaugurado como supermercado Sendas. Há 20 anos atrás ele virou um supermercado Pão de Açúcar e já está contratado pelo Mundial. E nós estamos perplexos com a posição da prefeitura em não fazer o que é melhor para a população, não fazer o que é melhor para o público. >> O caso também repercutiu muitas vezes já até agora no legislativo, né, daqui do município. Vereador Pedro Duarte figura

ativa dentro desses protestos sobre essa desapropriação. ele é presidente da comissão de assuntos urbanos da Câmara dos Vereadores, foi cobrado muito aqui pelos moradores e ao comparecer ele falou com a gente, defender o direito de propriedade de cada um e cada um ter o direito de escolher o que quer fazer com o seu próprio prédio, se posicionando contra a prefeitura. para destacar que agora ele é aliado da prefeitura, mas nesse assunto tá brigando o contrário. >> É importante que os moradores sigam pressionando e sigam mobilizando para mostrar pra prefeitura, pro poder público, de que ela não concorda com essa decisão, diz que ela não concorda com essa desapropriação. Por quê? Eu

inclusive falo isso como morador, uma pessoa que morou aqui na rua durante muitos anos. Me mudei pra rua de trás, mas continuo utilizando esse prédio porque tem uma academia no quarto andar que nunca parou de funcionar e esse mercado ele é muito útil, como sempre foi. E é uma decisão do proprietário. Se ele quer manter como supermercado, é uma decisão que o proprietário, né, precisa ter como respeitado. >> Olha, Leandro, a gente ouviu todas as partes aí envolvidas nesse ato. também

tentou ouvir a Prefeitura do Rio, procuradoria geral do município, para ver como é que tá o andamento desse processo, se a prefeitura tem recurso em andamento, se a prefeitura pretende continuar com a desapropriação e leilão desse terreno, mas a gente não teve nenhum tipo de retorno até o momento. A gente vai seguir tentando contato com a prefeitura e qualquer coisa a gente volta aqui no CBN Rio. >> Muito obrigado pelas informações, Mateus Marciel. 11:31 a gente vai pro repórter CBN. Volta já.

CBN Rio.

Rede CBN, top de 5 segundos.

Repórter CBN.

Sábado, 20 de junho de 2026. A seleção brasileira venceu o Haiti 3 a 0 na segunda rodada da Copa do Mundo. O jogo reuniu quase 70.000 pessoas no estádio da Filadélphia. O resultado fez com que o Haiti se tornasse a primeira seleção matematicamente eliminada da Copa do Mundo. Já o Brasil agora é o primeiro

colocado no grupo C, empatado em quatro pontos com Marrocos, mas levando vantagem no saldo de gols. E a seleção brasileira volta a campo na próxima quarta-feira pela terceira rodada da fase de grupos. O adversário será a Escócia às 7 da noite pelo horário de Brasília. Dependendo da posição final no grupo, o Brasil enfrentará o primeiro ou segundo colocado no grupo F da fase eliminatória no dia 29 de junho. O Conselho Federal de Medicina criticou a medida provisória que condiciona o registro de novos médicos à aprovação no Exame Nacional de Avaliação da Formação Médica. O CFM afirma que não participou

da elaboração do texto e diz que a medida não garante a qualificação necessária pro exercício da profissão. Pela nova regra, estudantes de medicina vão precisar alcançar uma nota mínima de 60 pontos no exame para obter o registro profissional. A medida já está em vigor, mas precisa ser aprovada pelo Congresso em até 120 dias. No horário de Brasília, 11:33.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Tem som que chega longe, tá no celular, no carro, no streaming, levando música, informação e alerta. Rádio é só ligar. Uma campanha aberte e mídia com RJ. >> Mas a Cedai não foi vendida. >> Sedai é pública. Que tá fazendo?

>> Vamos fechar essa torneira de dúvidas. A Cedá existe e é patrimônio do povo fluminense. A água produzida pela companhia também é sua. A Sedai é responsável pela captação e pelo tratamento. Nesse caminho tem infraestrutura, tecnologia e preservação do meio ambiente. Tudo para sua qualidade de

vida. Contribua usando a água de forma inteligente. Sedai, uma rede de cuidado com o estado do Rio de Janeiro. [música] Já está no ar o terceiro episódio desta temporada do podcast CBN Professional. Eu, Thiago Barbosa e a Estela Campos do Valor, conversamos com a gerente geral da divisão de saúde da Meer. Cristina

Heg. é um raro caso de quem foi do marketing para a gestão do negócio e conta como usou essa experiência para comandar a operação. >> O marketing ele tem esse olhar do começo ao fim, então desde a a idealização de fato de uma inovação ou de uma comunicação até o que chega na ponta, né? O que você vai executar no ponto de venda ou através do e-commerce. Então esse olhar mais amplo do negócio e você tem numa área de marketing.

>> Cristina Heg também defendeu o valor de ser sempre transparente na hora de falar sobre seus objetivos de carreira. Ouça o CBN Professional do YouTube, do Spotify, na CBN no Valor ou no seu aplicativo de podcasts preferido. A cada segunda-feira, um novo episódio. CBN Rio, apresentação Leandro Rezende. 11:36, Pedro Bonemberger vem conversar conosco sobre uma entrevista que tá acontecendo agora em Brasília, em que o secretário nacional de Defesa Civil explica esse ataque hacker que fez o celular de todo mundo aptar no meio da madrugada. Diga

lá, Pedro, que que já falou, que que já foi dito até agora. >> Tá em andamento aqui ainda, viu, Leandro? Mas o Vnei Wolf, que é o secretário de Defesa Civil Nacional, ele tá explicando o que que pode ter causado isso aqui. Tá dizendo que provavelmente foi de fato um ataque eh ou uma invasão ao sistema nacional. E aí o que a gente já tem de dados aqui, segundo ele, entreve e 10 alertas foram rastreados já pela Defesa Civil Nacional. Eh, e aí vai

desde locais como Paraná, São Paulo, Brasília, Rio de Janeiro que foram afetados eh por esses alertas e ele classificou como uma infelicidade, né? Dis que infelizmente ocorreu esse ataque. E aí ele disse o seguinte, uma informação importante, Leandro, que é difícil dizer se foi uma pessoa que invadiu ou mais pessoas. Por que isso, Leandro? Teoricamente, o sistema do Rio de Janeiro só emite alertas pro Rio de Janeiro. O sistema do Paraná só emite

alertas pro Paraná. Sim >> e assim por diante. Então, eh, >> não é uma central única onde se acessa e se emite pro país inteiro, né? Eh, pode ter sido um ataque em massa a vários eh sistemas diferentes, né? Ou o login que entrou em vários acessos diferentes para fazer esse disparo de alertas. Então, a

gente já tem uma noção de que não foi pro país inteiro de uma vez, ele foi feito eh em partes, né, vamos dizer assim, e que pelo menos 9 a 10 foi o número que ele usou, foram emitidos. Então, a gente tem esse rastreio agora sendo realizado pela Defesa Civil Nacional para entender e de que forma isso aconteceu e a Polícia Federal vai investigar o caso. Coletivo tá em andamento ainda, né, Leandro? a gente vai tentar acompanhar mais um pouquinho aqui e trazer outras informações até o final do CBN Rio. >> Obrigado, Pedro Bonemberger, pelos primeiros eh pelos primeiros apontamentos do secretário nacional de Defesa Civil, sugerindo a possibilidade de uma quadrilha com várias pessoas ter atuado para hackear os sistemas das defesas civis do Brasil, porque em vários lugares esse alerta bizarro foi ouvido no meio da madrugada. Agora

11:38.

CN Rio. Apresentação Leandro Rezende. E se o Brasil fosse pindó? Alunos indígenas recriaram os uniformes da seleção brasileira pra Copa do Mundo. Estudantes da Escola Municipal Guarani Parapotã e Nhaedja foram os responsáveis por ressignificar os símbolos nacionais a partir do Brasil. pré-colonial. Eles se inspiraram

no amarelo ouro da bandeira do Brasil e criaram ali pensando de uma outra maneira. Se a bandeira do Brasil fosse outra, se o Brasil ainda fosse pindó, o termo significa palmeira e é o nome original dado pelo povo guarani que habitava o território antes da chegada dos portugueses. Essa foi uma atividade da aula de artes dessa meninada, dessa escola municipal indígena lá de Maricá. foi comandada pelo professor André Valim, que tá na linha para conversar comigo agora aqui no nosso CBN Rio. Você que tá no YouTube e no Globo Play, já vê as imagens das camisas criadas pela garotada. Tudo bem, professor? Bom dia

para você. >> Bom dia, Leandro. Bom dia, ouvintes. >> E queria saber como é que como é que foi essa atividade, né? Como é que surgiu a ideia de pedir pros alunos dessa escola?

Conta um pouco, né? a ideia de criar essa atividade e pedir para eles reimaginarem um símbolo nacional tão identificado mundo afora como a camisa da seleção brasileira. É, >> então a ideia surgiu a partir da de uma peça de teatro, né? uma peça no ano passado baseada no livro do Crenac chamada Ideias tragiéticas do mundo. E o aturo o Ilumo Apuridã que ele é indígena, ele em momento da peça ele entrava usando a camisa da direção brasileira, mas com alguns grafismos em cima dela, né? Eu já era professor da

escola, né? E eu eu comecei a ler aquelas misturas dos símbolos, né? O símbolo da camisa, os grafismos e comecei a pensar como que essas coisas são estão ali misturadas e como elas poderiam ser repensadas, né? eh a bandeira do Brasil, né? A inspiração para para seleção é a bandeira do Brasil. Eh, mas a bandeira do Brasil não

tem nenhuma relação com os imaginários indígenas, né? Ela é baseada na modelo do império, que tem relação com as bandeiras de Portugal. E aí sendo o ano de copa, meus alunos são alucinados por futebol, são muito apaixonados. >> E aí eu pensei em juntar esses dois campos, né? como valorizar a produção dos meus alunos, as línguas indígenas, os conhecimentos, saberes indígenas e pensar, repensar esses símbolos nacionais, né? Eh, essa terra tinha um

nome antes da chegada de português para os Guarani, que é Pindó, né, como você falou, significa Palmeira. E como seria repensar essa bandeira desse país, eh, a partir de Pindó, como seria repensar esses símbolos e dono de copa, como repensar a camisa dessa seleção de Pindóor, eh, com essa referência, né, indígena? E aí foi quando eles começaram a pensar, né, começaram a dialogar com a própria história, com os com os elementos de visuais da da cultura Guarani para poder recriar essas camisas. >> Muito legal. A gente tá conversando com o professor eh de uma escola municipal indígena lá em Maricá, o André Valim, que criou essa atividade de pedir pros alunos indígenas recriarem a bandeira, a a camisa da seleção brasileira, como se o país ainda fosse pindor, né? esse

termo, esse termo guarani que significava o nosso, que dava o nome pro nosso território antes da chegada dos portugueses. E o mais bacana de tudo foi que essas camisas, as 13 camisas, né, eh foram entregues pros alunos, elas foram confeccionadas. Essa é uma escola que fica na aldeia Mata Verde Bonita em Maricá. E eu queria te ouvir, André, sobre a emoção dos alunos. Eu imagino a criação que eles fizeram, tá? As imagens

aqui no YouTube e no Globo Play. Para você que acompanha o nosso CBN Rio com imagens, queria te pedir para descrever um pouco das cores que a molecada usou e da emoção deles, né, de receber o trabalho ali, a o o trabalho deles virar matéria, né, virar ali eles poderem usar as camisas que foram criadas por eles. É, isso para mim acho também foi a parte mais incrível do trabalho, porque quando a gente começou a desenvolver o trabalho, a pensar sobre símbolos, bandeiras, camisas e tal, eu já tinha a intenção de de mandar produzir de fato as camisas para que eles pudessem eh vestir o trabalho de uma escola, um trabalho escolar, um trabalho de arte, eh poder ser usado por eles, né? e eles desenharam as camisas, mas eles não tinham ideia de como ficaria de fato a produção final sobre isso e eu não revelei quando que eu entregaria, se eu entregaria, eu falei: "Ah, a gente vai tentar fazer". E aí quando eles receberam, eles ficaram bastante emocionados e empolgados assim, vestiram a camisa, porque eu acho que poder ver um trabalho que você se desenvolve materializado, reconhecido, eh, as pessoas gostaram, recebe mensagem de pessoas perguntando que tem para comprar, então acho que eles eh viram que o poder da criação deles eh pode levar a lugares incríveis assim.

>> Muito maneiro, muito maneiro. André, parabéns pela tua iniciativa, né? E que bacana ver essas imagens, essas camisas tão eh diferentes que os meninos criaram, com cores diferentes também, mostrando essa diversidade eh do nosso do nosso país e trazendo também essa representatividade indígena, né? Você falou que a ideia da atividade surgiu a partir da leitura do Aíton Crenc, ideias para adiar o fim do mundo. E pensando na repercussão que essa ideia teve também ali na comunidade, né? Queria que você

falasse um pouco sobre isso também, André. >> É, então eu acho que eh para pra comunidade assim é é muito importante esse tipo de de resultado, né? Porque eles percebem o quanto a cultura deles também pode ser valorizada, né? Como como a identidade do AR pode ser valorizada, né? E e uma coisa importante que a própria diretora da escola fala, né, sobre que não é legal no nosso timos, imagina significado construir outros mundos possíveis, outros imaginários onde a cultura deles possa também ser valorizada. Eh, então acho

acho que acho que o resultado do projeto muito importante. Eu acho que eles estão muito felizes com isso. Eu tô muito feliz, a escola tá muito feliz com isso, principalmente porque um projeto de uma escola, uma escola pública, uma escola indígena que fica na região municipal do Rio, ter essa ter essa ter esse resultado, ter essa repercussão. Professor André Valim, sempre fico muito feliz de conversar com educadores e sempre quero dar espaço aqui no CBN Rio para as grandes iniciativas que temos na nossa educação do nosso país, mas do nosso do nosso estado, dos nossos municípios também. Então, por isso que é uma honra conversar contigo. Muito

obrigado pela entrevista. Parabéns. Essa atividade foi super legal e adoramos todos aqui no CBN Rio conhecer o trabalho dos meninos, né? As camisas criadas para repensar o nosso Brasil. Se fôssemos ainda pindó, respeitar os povos originários é fundamental pro nosso país avançar também. Muito obrigado, André.

Um abraço para você, um ótimo final de semana. >> Obrigado. >> O Carlos Henrique tá aqui perguntando, né, como é que a gente pode ter essas camisas. É bacana. Prova que elas fizeram sucesso mesmo. 11:45. Bora falar

de futebol. >> Toque de Letra. Oferecimento Monroy e Monroi Axius. Amortecedores e peças para suspensão. Qualidade de ponta a ponta. Va, a ferramenta do Brasil.

>> Agora estamos juntos na [música] Copa do Mundo, a maior que já existiu. Futebol, Globo, CBN. [música] Aqui todo mundo é Brasil. >> [música] >> Fala Hugo. Bom dia para você.

>> Bom dia, Leandro Rezende, amigos ligados nesse CBN Rio. Sábado, 20 de junho. Vamos falar de futebol porque, ufa, o Brasil conquistou o primeiro resultado positivo na Copa. >> Agora lidera o grupo C. 3 a 0 em cima do Haiti. Bora falar um pouquinho sobre o

jogão de ontem. Pois é, o Brasil conquistou esses três pontos, né, no jogo de ontem com o Haiti, a vitória pelo placar de 3 a 0, com dois gols do Mateus Cunha e um do Vini Júnior. E foi, como você disse, o primeiro resultado positivo do Brasil na Copa do Mundo. O Brasil entrava em campo, eu não sei se pressionado é a palavra mais correta, mas a necessidade de uma vitória para deixar para trás a má atuação no jogo com o Marrocos era inegociável. Então isso acabou acontecendo. Sabia-se da

fragilidade do adversário, sabia-se que o Brasil era favoritíssimo para esse confronto e o placar começou a ser construído no primeiro tempo e no primeiro tempo tivemos o resultado final porque na segunda etapa, segunda etapa, perdão, não houve gol do Brasil e aí fica a expectativa agora em relação à partida com a Escócia. Mas sobre o jogo de ontem, o técnico Carl Antielot escalou de início a seguinte formação num 433 com Alisson no gol, Danilo na direita, os dois zagueiros Marquinhos e Gabriel Magalhães e o Douglas Santos na lateral esquerda. No meio-coampo, Casemiro, Bruno Guimarães e Paquetá. Lá na frente o trio ofensivo, Rafinha pela direita, Mateus Cunha mais centralizado e o Vini Júnior aberto pelo lado esquerdo. Esse esquema, ou melhor, essa formação inicial, ela teve que ser modificada ainda no primeiro tempo, porque o Rafinha se machucou. Aliás,

estamos aqui acompanhando para saber o diagnóstico dele depois de o exame de do exame de imagem pelo qual ele vai passar na manhã de hoje para trazer informação sobre esse jogador. Repito, a situação preocupa, não se sabe se teremos aí um Rafinha com algo mais grave, uma lesão muscular, um estiramento, uma contratura, não sei, ou se ele já estará à disposição porque terá sido algo leve para o jogo com a Escócia na próxima quarta-feira. Estamos todos no aguardo para saber qual será o diagnóstico passado pelos médicos da CBF. Bom, o Brasil conseguiu o primeiro gol com o Mateus Cunha ontem, depois [música] o próprio Mateus Cunha gol e o Vini Júnior fechou o placar de vitória. Isso significa que o Brasil é o líder do seu grupo, do grupo C da Copa do Mundo, com quatro pontos ganhos. Marrocos também

conseguiu o primeiro resultado positivo ontem na Copa, derrotou a Escócia pelo placar de 1 a 0. Ambos, Brasil e Marrocos, t quatro pontos, mas o Brasil fez três gols na seleção do Haiti. Marrocos ainda não jogou com o Haiti, a Escócia sim. Então, as duas seleções, Brasil e Marrocos, cada uma com quatro pontos. O Brasil lidera, Marrocos fica na segunda colocação. Agora o Brasil vai

se preparar para o jogo com a Escócia na próxima quarta-feira. O técnico Carlo Antielot nesses próximos dias vai ver o que fazer para o 11 inicial trazer para o Brasil essa segunda vitória na fase de grupos da Copa do Mundo, consolidando a liderança no grupo C da competição. Tudo vai ser estudado em relação à possibilidade do Brasil de repente ter algum interesse em ser segundo do seu grupo por conta de viagens mais curtas, menos desgaste. Esse planejamento tá sendo feito sim pela comissão técnica. Como última informação sobre Neymar ontem na entrevista coletiva, Carlo Anchelote disse que o Neymar vai participar do primeiro treinamento depois desse jogo de ontem com o Haiti que ficará muito provavelmente à disposição da comissão técnica para o terceiro confronto do Brasil na Copa do Mundo. A ver se realmente isso vai

acontecer e caso aconteça, quanto tempo ele suportará no segundo tempo ou até mesmo no decorrer do jogo ainda na primeira etapa. muito provavelmente não será titular, até porque o esquema de jogo do Carlo Angelote nesse momento não contempla o Neymar, mas a gente vai acompanhando aí. A Copa do Mundo só tá para o Brasil, né, no segundo jogo e outras partidas ainda acontecerão com o Neymar podendo ser aproveitado. >> Então vamos lá. Obrigado, Hugo Lago, um abraço para você. Até a próxima.

>> Valeu. Uma ótima sequência de sábado para você também. Vamos juntos com a Copa do Mundo. Estamos aí transmitindo os principais jogos do Mundial e na segunda-feira eu volto aqui no CBN Rio pra gente falar mais de futebol e da preparação da seleção brasileira aí já voltada para o jogo com a Escócia na próxima quarta-feira. Valeu.

>> Tá combinado? 11:51 último intervalo do nosso CBN Rio e na volta tem mais entrevista para você. Essa bem bacana. Vamos falar de música e de um grande nome da nossa música mundial. Cria do nosso país, é claro.

Táí,

>> CPN Rio. >> O rádio tá no forró da manhã, no carro da estrada, na praia, no celular. É notícia, música boa e companhia todo dia. Rádio é só ligar. Uma campanha Aberte e Medíia com RJ.

>> Mas a Cedai não foi vendida. >> Cedai é pública. Que tá fazendo? Vamos fechar essa torneira de dúvidas. A Cedá existe e é patrimônio do povo fluminense. A água produzida pela

companhia também é sua. A Sedai é responsável pela captação e pelo tratamento. Nesse caminho tem infraestrutura, tecnologia e preservação do meio ambiente. Tudo para sua qualidade de vida. Contribua usando a água de forma inteligente. Sedai, uma rede de cuidado

com o estado do Rio de Janeiro. >> Neste sábado, a Alemanha entra em campo de novo na Copa do Mundo e o nosso timaço vai contar tudo. A bola rola às 5 da tarde. >> Alemanha gosta do >> Edson Mauro, Michele Silva e Talita Juts estarão em cima do lance após a partida. Começa >> Francisco Aelo, entra em campo e faz um resumo de tudo que rolou no jogo.

>> Futebol. >> Oferecimento Amorro e Amortecedores. Faz parte da seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro. No Mundial você sabe, é só precinho. Show de bola. Va, a

ferramenta do Brasil.

CBN Rio. Apresentação Leandro Rezende.

[música]

Até pena de interromper, mas a gente tem que começar a entrevista, não tem jeito. Tá na linha para conversar conosco aqui no CBN Rio Gabriel Gross, instrumentista, que tá planejando, preparando um trabalho sensacional para homenagear o grande Hermeto Pascoal, que faria 90 anos se estivesse vivo no próximo dia 22 de junho. Tudo bem, Gabriel? Bom dia para você. Tudo bom, querido? Um prazer estar com

vocês aí, uma alegria. Bom dia a todos os ouvintes aí também. >> Uma alegria nossa a gente ouvir um trechinho de Hermeto Universal, né? uma das uma dessas 14 faixas que revisitam e reinventam o trabalho desse imenso instrumentista que nos deixou recentemente. Hermeto, é referência pro mundo todo. E Gabriel, fala um pouco

sobre essa homenagem que abre ali com uma releitura, né, de uma canção referência do Hermeto Pascoal. fala um pouco sobre essa proposta de homenagear o Hermeto nesse ano que ele completaria 90 anos de idade. Pois é, cara, foi uma, assim, o Hermeto, ele foi um padrinho musical para mim, né, desde sempre, quando eu tinha uns 18 anos já, enfim, tocando em Brasília e me apresentando eh no Clube do Choro, ele sempre me chamava para tocar, enfim, a gente sempre teve uma conexão muito muito especial, assim, um cara que, né, além dessa referência absurda que ele é desse músico genial, né, fora da curva, ele sempre teve um carinho muito pessoal comigo assim que mudou minha vida mesmo de fato, né? Assim, a a maneira com que eu enxergo a música, com que eu construí meu meu DNA artístico mesmo, né? Entendendo todo toda uma leitura eh do da da música, né, na vida, né, como é que como é que a música se apresenta no nosso dia a dia também, entendendo que ela também tá em cada detalhe do nosso da nossa vida, né?

a maneira do o Herneto ouvir a música em tudo, né, cara. Então, é muito é muito forte. E assim, essa homenagem é uma uma necessidade para mim mesmo, assim, ele >> quando ele partiu, né, eu eu realmente fiquei assim engasgado assim, eh, e falei: "Cara, eu preciso fazer uma coisa logo". E foi, e foi uma sequência de coincidências muito interessante, porque eh no dia que foi o funeral dele, né, no dia seguinte da morte dele, chegou meu amigo francês Loran Culando, que é esse super pianista que tá comigo no disco, que produziu o disco junto comigo também. Ele chegou, eu falei: "Cara, vou te buscar no aeroporto, mas a gente vai direto pro funeral porque aconteceu". Ele falou: "Não, cara,

hermeto, sou franzão, vai ser muito importante aí. Vamos lá, assim. a gente foi, né, o funeral foi mais ou menos como o Hermeto, acho que gostaria que fosse, né, porque eh tava todo mundo tocando, todo mundo eh mandando boas energias, né, claro que um clima muito triste, mas ao mesmo tempo eh de muita força, né, de muita espiritualidade e muita música, sobretudo, né? Eh, então isso, o Loran já foi comigo aí no dia seguinte, foi uma outra coincidência porque o o Michael League dos Nark Puppy, né, eh, me convidou para tocar no Vivo Rio, no festival que tava tendo, e dedicou o show ao Herneto também. Eh, e aí já eu falei, bom, Michael, o Loran aqui, eu já tinha uma turnê paraa Espanha marcada para para daqui a três semanas dessa data. E aí eu falei com os

dois, já falei: "Olha, eu tô indo paraa Espanha. Um mora na França, o outro, o Michael mora na Espanha, né? Falei: "Cara, vamos marcar de fazer uma homenagem pro Neto. Vou aproveitar essas três semanas aqui, trabalhar, né, nos arranjos, na produção e quando a gente se vê pessoalmente aí daqui a três semanas, a gente senta e grava esse disco aí". >> E foi assim que que surgiu o Hermeto Universal, basicamente.

>> Demais, demais, Gabriel. o Hermeto, eh, a gente vai completar um ano aí de saudade do do Hermeto Pascoal, mas o o seu trabalho, né, junto com o Loran, esse pianista francês, ele deixa muito claro pra gente que é um legado ainda que pode ser muito explorado e revisitado, né? Em que medida que esse trabalho, a gente tem mais um minutinho aqui, mas queria te ouvir que que medida que esse trabalho ajuda também a continuar falando de Hermeto Pascoal pro Brasil e pro mundo? >> Sem dúvida. Eu acho que assim, a gente trouxe principalmente uma leitura, eh, eu acho muito universal, né? O Herneto

sempre chamava a música dele de música universal, né? E de fato a gente trouxe nesse projeto eh a música universal, porque é um projeto muito internacional, né? Você vê que a base do do disco sou eu, o Loran que é francês, o Michael que é americano, o baterista ruso, uma pesquisa incrível que é cubano, eh os convidados tem indiana, tem eh espanhol, tem gente do mundo inteiro mesmo, tem pouco brasileiro, né? Então assim, realmente tem o próprio Herneto que gravou uma música comigo em homenagem a minhas filhas, né? Eh, o filho dele, o Fábio, incrível também percurso, grande parceiro, né? Eh, a Vanessa Moreno

também canto super cantora, fora esses três não tem mais convidados brasileiros, o restante são todos de fora. Então, a ideia realmente foi assim, como é que o mundo, né, enxerga a obra do Herneto Pascoal, né, como é que essa música universal realmente eh fica internacional, né, soa nessa nesse padrão eh que sai um sai também do universo brasileiro, né? a gente fez questão de não tocar muito os ritmos originais, de fazer umas mudanças, eh, para realmente trazer uma releitura, né, e não uma assim uma, vamos dizer assim, uma uma réplica, né, do que ele já fez, mas sim uma uma releitura mesmo, né, da obra dele, que é tão tão rica, tão importante, né, e que realmente eu tenho certeza que vai mudar eh gerações aí paraa frente. É, a gente vai falar muito mais de Hermetro, né, do que hoje, assim, porque ele realmente, para mim, na minha leitura, além desse dessa grande figura musical, foi um cara que criou uma escola musical mesmo, né, uma maneira de improvisar. E a importância dele na minha leitura é como de um Vila Lobo, de um Tom Joguinho, de um de uma pessoa que realmente e escreveu uma página definitiva na nossa música.

Gabriel Gross, instrumentista, um dos grandes harmonicistas da música mundial. Que honra conversar contigo. Olha, todo sucesso aí pra Hermet Universal, disco que tá no mundo e conto contigo pra agenda de shows que vem aí agora no Brasil pra gente voltar a conversar. Um abraço para você, um ótimo final de semana. Obrigado, Gabriel.

>> Maravilha, M. Um grande abraço. Um abraço a todos aí. Valeu. >> É bom a gente poder falar das coisas boas desse país, né, de Hermeto Pascoal, dos grandes instrumentistas que o mundo teve, tá lá no patamar dos gigantes e ouvido, Gabriel e essa manifestação de respeito, admiração por quem veio primeiro e pela continuidade desse legado, né? Viva a nossa música

brasileira, viva a nossa literatura também hoje celebrada no CBN Rio e viva o nosso país, viva o Rio de Janeiro. Vamos nessa. Muito obrigado pela audiência e pela companhia. Segunda-feira eu tô de volta. 9:30 da manhã vem aí o Revista CBN. Bom final de

semana. Beijo, boa tarde. Tchau.

Repórter CBN.